90% of brain real estate is just for
मस्तिष्क का 90% भाग सिर्फ
your face and your hands. Everything
आपके चेहरे और हाथों के लिए है।  इससे नीचे की हर चीज़
replaceable. When we talk about the
बदली जा सकती है।  जब हम मानव के विकास के बारे में बात करते हैं
evolution of the human being, you show a
, तो आप पहले
photo of a monkey, then primal man, and
बंदर की तस्वीर दिखाते हैं, फिर आदिमानव की, और
finally homo sapiens. What was the force
अंत में होमो सेपियंस की।
behind evolution,
विकास,
efficiency, and control? The more you
दक्षता और नियंत्रण के पीछे क्या शक्ति थी?  जितना अधिक आप
are able to control, the more your
नियंत्रण कर पाएंगे, आपके
chances of survival. evolution that led
बचने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।  विकास के कारण
to humans began to start moving things
मनुष्य ने अपने चार अंगों से चीजों को इधर-उधर चलाना शुरू कर दिया।
around with the for limbs. That is why
इसी कारण
the hands started developing fingers. So
हाथों में उंगलियाँ विकसित होने लगीं।  इसलिए
eyes were the last one to tell. Oh,
आंखें ही सबसे अंत में कुछ बता पाती थीं।
really? Cuz eyes are very expensive. It
सच में?  क्योंकि आँखें बहुत महंगी हैं.
takes a lot of energy to convert light
प्रकाश को सार्थक संकेतों में परिवर्तित करने में बहुत अधिक ऊर्जा लगती है।
into meaningful signals. You hear so
आपने
many young parents say that, "Hey, you
अनेक युवा माता-पिताओं को यह कहते हुए सुना होगा कि, "अरे, आप
know, my children, they're way more
जानते हैं, मेरे बच्चे, हमारी उम्र की तुलना में वे कहीं अधिक
advanced than we were when we were our
उन्नत हैं।
age." What does that say about where the
"  इससे यह पता चलता है कि
human species is
मानव प्रजाति किस दिशा में
going?
जा रही है?
Any kid growing up with an iPad, as soon
कोई भी बच्चा आईपैड के साथ बड़ा होता है, जैसे ही उससे
as the iPad is taken away, the babies
आईपैड छीन लिया जाता है, तो वह
start crying. I fear that this behavior
रोना शुरू कर देता है।  मुझे डर है कि इस व्यवहार
pattern will lead to serious attention
पैटर्न से ध्यान संबंधी गंभीर
issues. Because if this level of
समस्याएं पैदा होंगी।  क्योंकि यदि प्रोत्साहन का यह स्तर
stimulus is the new normal, reality can
नई सामान्य बात है, तो वास्तविकता
never compete with it. What will the
कभी भी इसका मुकाबला नहीं कर सकती।
human species look like in a thousand
एक हज़ार साल बाद मानव प्रजाति कैसी दिखेगी
years? Today, we are not really
?  आज, हम वास्तव में
controlling our environment with our
अपने हाथों से अपने पर्यावरण को नियंत्रित नहीं कर रहे हैं।
hands so much. Machines do all of it. We
यह सब काम मशीनें करती हैं।  हमें
need fingers to type but now we have
टाइप करने के लिए उंगलियों की आवश्यकता होती है, लेकिन अब हमारे पास
voice and suppose if we all get brain
आवाज है और मान लीजिए कि अगर हम सभी को ब्रेन
chips it is possible that we might lose
चिप्स मिल जाएं तो संभव है कि हम
our fingers.
अपनी उंगलियां खो दें।
Wow.
बहुत खूब।
[Music]
[संगीत]
We began the last episode with the
हमने पिछले एपिसोड की शुरुआत मानव प्रजाति के विकास के
intention to talk about the next stage
अगले चरण के बारे में बात करने के इरादे से की थी।
of evolution for the human species. But
लेकिन
evolution, it was important to explore
विकास के अगले चरण को समझने के लिए,
the present stage of evolution. And
विकास के वर्तमान चरण का पता लगाना महत्वपूर्ण था।  और
mental health issues are more rampant
मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं
than ever. Therefore, that conversation
पहले से कहीं अधिक व्याप्त हैं।  इसलिए, यह बातचीत
went into the realms of mental health.
मानसिक स्वास्थ्य के क्षेत्र में चली गई।
Yeah. For the sake of this conversation.
हाँ।  इस बातचीत के लिए.
So, I'm going to begin this particular
तो, मैं इस
podcast with some very simple questions
पॉडकास्ट की शुरुआत कुछ बहुत ही सरल प्रश्नों से करने जा रहा हूँ
and we can cover them very quickly in
और हम उन्हें बहुत जल्दी कवर कर सकते हैं
order to head into the body of this
ताकि इस एपिसोड के मुख्य भाग में जा सकें।
episode. So, doc, first and foremost,
तो, डॉक्टर, सबसे पहले,
let's do a recap on what neuroplasticity
आइए हम संक्षेप में समझें कि न्यूरोप्लास्टिसिटी का
means. Sure. In the brain, there are
अर्थ क्या है।  ज़रूर।  मस्तिष्क में
neurons that connect with each other.
न्यूरॉन होते हैं जो एक दूसरे से जुड़ते हैं।
The pattern in which those neurons
जिस पैटर्न में ये न्यूरॉन
connect with each other will decide your
एक दूसरे से जुड़ते हैं, वह आपके
thoughts, your behaviors, your thinking
विचारों, आपके व्यवहारों, आपकी सोच के
patterns. If you want any of these
पैटर्न को तय करेगा।  यदि आप इनमें से किसी भी
things to change, the neural connections
चीज़ में बदलाव चाहते हैं, तो तंत्रिका कनेक्शन को
change. That ability of the neurons to
बदलना होगा।  न्यूरॉन्स की
change their connection is
अपने कनेक्शन को बदलने की क्षमता को
neuroplasticity.
न्यूरोप्लास्टिसिटी कहा जाता है।
So every time you learn something new or
अतः हर बार जब आप कुछ नया सीखते हैं या
before, that is what neuroplasticity is.
पहले से सीखी हुई बात को भूल जाते हैं, तो उसे न्यूरोप्लास्टिसिटी कहते हैं।
Gotcha. Okay. Now for the key question
पकड़ लिया.  ठीक है।  अब
for this episode, which is also my
इस एपिसोड के मुख्य प्रश्न पर आते हैं, जो
realms of science, the evolution of our
विज्ञान के क्षेत्र में मेरा पसंदीदा विषय भी है, अर्थात हमारी
species. Yeah. Usually when we talk
प्रजाति का विकास।  हाँ।  आमतौर पर जब हम
about the evolution of the human being,
मानव के विकास के बारे में बात करते हैं, तो
they show a photo of a monkey, then
वे पहले बंदर की तस्वीर दिखाते हैं, फिर
primal man, then slightly more evolved
आदिमानव की, फिर थोड़े अधिक विकसित
primal man, and finally homo sapiens.
आदिमानव की, और अंत में होमो सेपियंस की।
They don't show us what's happening
वे हमें यह नहीं बताते कि आगे क्या होने वाला है।
next. Uh I think that within the realms
मैं सोचता हूं कि
of science, perhaps neuroscientists are
विज्ञान के क्षेत्र में, शायद तंत्रिका विज्ञानी ही वे
the people who are the closest to
लोग हैं जो
answering that question in terms of
इस प्रश्न का उत्तर देने के सबसे करीब हैं कि
where is the brain going next. And
मस्तिष्क आगे कहां जा रहा है।  और
that's what we're going to discuss in
इसी पर हम इस एपिसोड में चर्चा करने जा रहे हैं।
this episode. Yeah. But I'd love for you
हाँ।  लेकिन मैं चाहूंगा कि आप
to quickly take us through the timeline
हमें एककोशिकीय जीव
of evolution beginning from us being
बनने से लेकर विकास की समयरेखा तक ले जाएं।
Wow. Because you said that the lyic
बहुत खूब।  क्योंकि आपने कहा कि गीत
system is uh ancient. It's ancient. Yes.
प्रणाली प्राचीन है।  यह प्राचीन है.  हाँ।
Right. What's the most ancient system in
सही।  मस्तिष्क की सबसे प्राचीन प्रणाली कौन सी है
the brain?
?
So why does the brain
तो फिर मस्तिष्क का
exist? Because we have to navigate a
अस्तित्व क्यों है?  क्योंकि हमें एक
complex environment. Right? So the first
जटिल वातावरण में काम करना है।  सही?  तो पहले
unicellular
एककोशिकीय
organism realized that now I'm using a
जीव को एहसास हुआ कि अब मैं
lot of words that I'm using as a
बहुत सारे शब्दों का प्रयोग कर रहा हूँ जिन्हें मैं
conversation. So realization I hope that
बातचीत के रूप में प्रयोग कर रहा हूँ।  इसलिए मुझे आशा है कि
people understand that the way that an
लोग समझेंगे कि जिस तरह से एक
animal realizes something is different
जानवर किसी चीज़ को समझता है वह उस तरह से अलग है जिस तरह से
from the way a human realizes something.
एक इंसान समझता है।
But the way evolution worked is life
लेकिन विकास का तरीका यह है कि जीवन को
needs to survive. For life to survive it
जीवित रहने की आवश्यकता है।  जीवन को जीवित रखने के लिए उसे
needs to hunt and it needs to protect
शिकार करना और अपनी सुरक्षा करना आवश्यक है।
So unicellular organisms don't have
अतः एककोशिकीय जीवों में
neural
तंत्रिका
networks. There's nothing called nervous
नेटवर्क नहीं होता।
system in a single cell organism. Like a
एकल कोशिका वाले जीव में तंत्रिका तंत्र नाम की कोई चीज़ नहीं होती।  जैसे
bacteria does not have a nervous system.
बैक्टीरिया में तंत्रिका तंत्र नहीं होता।
A virus does not have a nervous
वायरस में तंत्रिका
system. But eventually unicellular
तंत्र नहीं होता।  लेकिन अंततः एककोशिकीय
organisms figured out that if they work
जीवों को यह पता चल गया कि यदि वे
together they can get more things done.
एक साथ मिलकर काम करें तो वे अधिक कार्य कर सकते हैं।
Now these figuring outs were happening
अब ये निष्कर्ष
at a chemical level. So at a chemical
रासायनिक स्तर पर घटित हो रहे थे।  अतः रासायनिक
level the unicellular organisms started
स्तर पर एककोशिकीय जीव एक साथ मिलकर
clubbing together and started working
काम करने लगे
together and that is what led to
और इसी से
multisellular organisms. What is reality
बहुकोशिकीय जीव उत्पन्न हुए।
for that unisellular organism? Because
उस एककोशिकीय जीव के लिए वास्तविकता क्या है?  क्योंकि
it can't see things, it can't feel
वह चीजों को देख नहीं सकता, वह
things. No, but it exists. So how do we
चीजों को महसूस नहीं कर सकता।  नहीं, लेकिन यह अस्तित्व में है।  तो फिर हम
define life? Now very quickly we have
जीवन को कैसे परिभाषित करें?  अब हम बहुत जल्दी ही
not just science but also philosophy,
न केवल विज्ञान बल्कि दर्शनशास्त्र की भी सबसे कठिन समस्याओं में से एक,
spirituality. We are trying to define
अध्यात्म, तक पहुंच गए हैं।  हम यह परिभाषित करने का प्रयास कर रहे हैं कि
what is life and what is consciousness.
जीवन क्या है और चेतना क्या है।
I will say right at the start that we do
मैं शुरू में ही कहूँगा कि हमारे पास अभी
not have a clear answer right because if
कोई स्पष्ट उत्तर नहीं है, क्योंकि यदि
you did that would be a huge leap
हमारे पास इसका उत्तर होता तो यह एक बहुत बड़ी छलांग होती।
forward. So we won't sit here and
इसलिए हम यहां बैठकर यह
pretend that we have the answer to what
दिखावा नहीं करेंगे कि हमारे पास
defines life. But there are some
जीवन को परिभाषित करने वाले प्रश्न का उत्तर है।  लेकिन कुछ परिकल्पनाएं हैं।
definitions that we can use for this
इस वार्तालाप के लिए हम कुछ कार्यात्मक परिभाषाएँ उपयोग कर सकते हैं।
conversation. So we can say that life is
अतः हम कह सकते हैं कि जीवन वह
any organic
कार्बनिक
matter that is capable of sensing the
पदार्थ है जो
environment and adapting and reacting to
पर्यावरण को महसूस करने तथा उसके अनुसार अनुकूलन करने और प्रतिक्रिया करने में सक्षम है,
it that is life. So anything that can
यही जीवन है।  अतः जो कुछ भी अपने
sense something around it and change its
आस-पास की किसी चीज को महसूस कर सकता है और उसके
output you can say that it is life. So
परिणाम को बदल सकता है, आप कह सकते हैं कि वह जीवन है।  तो फिर
how do you know that a rock is not
आप कैसे जानते हैं कि चट्टान
alive? Because a rock does not react to
जीवित नहीं है?  क्योंकि चट्टान
what is going on around it. A rock is
अपने आस-पास घट रही घटनाओं पर प्रतिक्रिया नहीं करती।  चट्टान एक
the same wherever it is, whatever it is,
जैसी ही रहती है, चाहे वह कहीं भी हो, चाहे वह कुछ भी हो,
whatever is happening around it. But
उसके आस-पास जो भी घटित हो रहा हो।  लेकिन
even a small
एक छोटा सा पौधा भी
season, depending on what is going on.
मौसम के अनुसार, जो कुछ हो रहा है उस पर निर्भर करते हुए बदल जाएगा।
If there is dryness or if there is
यदि सूखापन है या
water, it changes. It reacts. So you say
पानी है, तो यह बदल जाता है।  यह प्रतिक्रिया करता है.  तो आप कहते हैं
that there is life in this. when it
कि इसमें जीवन है.  जब यह
stops reacting you say it is dead right
प्रतिक्रिया करना बंद कर देता है तो आप कहते हैं कि यह मर चुका है, यह
that's like a working definition of life
जीवन की परिभाषा है,
so that's why I would say that a
इसलिए मैं कहूंगा कि
bacteria is alive because a bacteria can
बैक्टीरिया जीवित है क्योंकि बैक्टीरिया
change its cell wall a bacteria can
अपनी कोशिका भित्ति को बदल सकता है, बैक्टीरिया
change the chemicals inside itself based
अपने अंदर के रसायनों को बदल सकता है जो उसके
on what is going on around a bacteria
आसपास चल रही गतिविधियों पर आधारित होता है, बैक्टीरिया
can eat or take up something that can
कुछ खा सकता है या ग्रहण कर सकता है जो
give it energy so it is capable of
उसे ऊर्जा दे सकता है, इसलिए यह
sensing and it is capable of reacting to
संवेदन करने में सक्षम है और यह पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया करने में सक्षम है।
the environment. Everybody agrees that
सभी लोग इस बात से सहमत हैं कि
bacteria are alive. The confusion is are
बैक्टीरिया जीवित हैं।  भ्रम यह है कि क्या
viruses
वायरस
alive and even before viruses because
जीवित हैं और वायरस से भी पहले के हैं, क्योंकि
some viruses only have a strand of DNA
कुछ वायरस में केवल डीएनए का एक रेशा
or a strand of RNA from non-living to
या आरएनए का एक रेशा होता है जो निर्जीव से
living. Correct. Damn. From unconscious
जीवित में परिवर्तित होता है।  सही।  लानत है।  अचेतन से
conscious. So basically whenever
चेतन की ओर।  अतः मूलतः जब भी
anything is capable of sensing the
कोई चीज
environment and reacting to it you would
पर्यावरण को महसूस करने और उस पर प्रतिक्रिया करने में सक्षम होती है तो आप
say that there is some evidence of
कहेंगे कि उसमें चेतना का कोई सबूत है।
consciousness. H so consciousness is not
एच इसलिए चेतना द्विआधारी नहीं है।
a binary. It's not that you are
ऐसा नहीं है कि आप
conscious or unconscious. Consciousness
सचेत हैं या अचेतन हैं।  चेतना
is a
एक
spectrum and it depends on your ability
स्पेक्ट्रम है और यह आपकी प्रतिक्रियाओं को पहचानने की क्षमता पर निर्भर करता है
to spot reactions that you can say
कि आप कह सकते हैं कि कोई
something is conscious or unconscious.
चीज चेतन है या अचेतन।
So for example there are certain human
उदाहरण के लिए, कुछ मानवीय
conditions where the person may not be
स्थितियाँ ऐसी होती हैं, जहाँ व्यक्ति
reacting at all and you can say the
बिल्कुल भी प्रतिक्रिया नहीं कर सकता है और आप कह सकते हैं कि
person is unconscious but actually the
व्यक्ति बेहोश है, लेकिन वास्तव में वह
person is conscious like so there's
सचेत है, इसलिए
something called locked in
लॉक्ड इन सिंड्रोम नामक कुछ होता है,
syndrome where a particular part of the
जहाँ आपके मस्तिष्क के एक विशेष भाग में,
brain in your brain stem it's an area
आपके मस्तिष्क के तने में, यह एक ऐसा क्षेत्र है जिसे
called pawns p
पॉन्स पीएनएस कहा जाता है,
ns if there is an infact there if
यदि वास्तव में
there's an injury in that
उस हिस्से में कोई चोट है, तो
part you become completely paralyzed
आप पूरी तरह से लकवाग्रस्त हो जाते हैं,
You can't move your hands. You can't
आप अपने हाथ नहीं हिला सकते।  आप
move your legs. You can't speak. You
अपने पैर नहीं हिला सकते.  तुम बोल नहीं सकते.  आप
can't do anything. You're completely
कुछ नहीं कर सकते.  आप पूरी तरह से
paralyzed, but you are able to
पंगु हो गए हैं, लेकिन आप
sense. But there's no way for people to
महसूस करने में सक्षम हैं।  लेकिन लोगों के पास यह
know whether you can sense or
जानने का कोई तरीका नहीं है कि आप संवेदना महसूस कर सकते हैं या
not. So you can hear everything I'm
नहीं।  अतः आप वह सब कुछ सुन सकते हैं जो मैं
seeing, but you can't re respond. Not
देख रहा हूँ, लेकिन आप प्रतिक्रिया नहीं दे सकते।
even not even with your eyelid. Nothing.
यहां तक ​​कि अपनी पलक से भी नहीं।  कुछ नहीं।
So there are some small eye movements
अतः कभी-कभी कुछ छोटी-छोटी आंखों की गतिविधियां
that sometimes may be possible but
संभव हो सकती हैं, लेकिन
people have been thought to be in
लोगों को कोमा में मान लिया जाता है,
coma while they were actually not in
जबकि वास्तव में वे कोमा में नहीं होते।
coma. They were just paralyzed
वे पूरी तरह से पंगु हो गये थे।
So these are interesting things and you
तो ये दिलचस्प बातें हैं और आप तब तक
can't know unless you have an MRI and
नहीं जान सकते जब तक कि आप एमआरआई न करा लें और
you do those tests and all of that.
ये सभी परीक्षण वगैरह न करा लें।
So back to evolution like this glass is
तो वापस विकास की ओर लौटते हैं जैसे कि यह ग्लास
not doing anything. It doesn't seem to
कुछ भी नहीं कर रहा है।  ऐसा प्रतीत होता है कि इसका
have any purpose in itself. It'll only
कोई उद्देश्य नहीं है।  यह तभी
move when we move it. Whereas a bacteria
चलेगा जब हम इसे चलाएंगे।  जबकि बैक्टीरिया
would not do that. It has a sense of
ऐसा नहीं करेगा।  इसमें उद्देश्य की भावना है।
purpose. At some point, bacteria
किसी समय, बैक्टीरिया ने
combined with other bacteria and formed
अन्य बैक्टीरिया के साथ मिलकर
multisellular organisms. So like fungi.
बहुकोशिकीय जीव का निर्माण किया।  तो कवक की तरह.
So there's something called hifi. Um so
तो, एक चीज़ है जिसे हाईफाई कहा जाता है।  उम्म तो
or hydra. So th those are sort of fungal
या हाइड्रा.  तो ये एक प्रकार के कवक
creatures that had multiple cells
जीव हैं जिनमें कई कोशिकाएं
attached together. So those are called
एक साथ जुड़ी हुई थीं।  इसलिए इन्हें बहुकोशिकीय जीव कहा जाता है।
still no nervous system. It's still all
अभी भी कोई तंत्रिका तंत्र नहीं है.  यह अभी भी सब
chemical. So from one side of that
रासायनिक है।  इस प्रकार उस जीव के एक भाग से
organism to the other, all the
दूसरे भाग तक सारी
information was being carried through
जानकारी
chemicals. Eventually the multisellular
रसायनों के माध्यम से पहुंचाई जा रही थी।  अंततः बहुकोशिकीय
organisms became bigger and bigger and
जीव बड़े होते गए और
the organism realized that for
जीव को एहसास हुआ कि
information to travel from one side to
सूचना को एक ओर से
the other, it was taking too
दूसरी ओर जाने में बहुत
long. So imagine that in human evolution
अधिक समय लग रहा है।  तो कल्पना कीजिए कि मानव विकास में
if there was there were two towns so
यदि दो शहर होते तो
Mumbai and Pune and something very
मुंबई और पुणे होते और
important is happening in Mumbai that
मुंबई में कुछ बहुत महत्वपूर्ण घटित हो रहा होता जिसे
Pune people had to know and the only way
पुणे के लोगों को जानना होता और
that Pune could know is by writing a
पुणे को यह जानने का एकमात्र तरीका था कि एक
letter and physically transporting that
पत्र लिखा जाए और उस पत्र को भौतिक रूप से ले जाया जाए।
letter. It would take too long. So
इसमें बहुत समय लगेगा.  अतः
evolution figured out that instead of
विकास ने यह पता लगाया कि
chemicals what if we use
यदि हम सूचना के परिवहन के लिए रसायनों के स्थान पर बिजली का उपयोग करें तो क्या होगा
information and that is the first time
और यह पहली बार हुआ कि
nerves evolved
तंत्रिकाओं का विकास
simply for speed of transfer of
केवल सूचना के स्थानांतरण की गति के लिए हुआ।  तो
information. So now just think about
अब
this for a second all this so that you
एक पल के लिए इस बारे में सोचें ताकि आपको
know what is going on around
पता चले कि आपके आस-पास क्या हो रहा है।
you. So imagine if you were if you lost
तो कल्पना कीजिए कि अगर
your eyes. Imagine if you lost your your
आपकी आंखें चली जाएं तो क्या होगा।  कल्पना कीजिए कि अगर आप अपनी सुनने की क्षमता खो बैठें।
hearing. Imagine if you lost your
कल्पना कीजिए अगर आपने अपना स्पर्श खो दिया हो।
touch. Close your eyes and just imagine
अपनी आँखें बंद करें और कल्पना करें कि
what would it be like if you could not
यदि आप
see or hear or
देख, सुन या
touch. Would you even know that you
छू न सकें तो कैसा होगा।  क्या आप यह भी जान पाएंगे कि आपका
exist? You can't sense anything. There
अस्तित्व है?  आप कुछ भी महसूस नहीं कर सकते.  वहां
is nothing.
कुछ भी नहीं है।
The reason that you know that you are
आप
here is because your nervous system is
यहाँ इसलिए हैं क्योंकि आपका तंत्रिका तंत्र
giving you information from the world.
आपको दुनिया से जानकारी दे रहा है।
And that started in that amoeba. The
और इसकी शुरुआत उस अमीबा से हुई।
first time those neural networks started
पहली बार जब तंत्रिका नेटवर्क का
developing, it was able to transfer
विकास शुरू हुआ, तो यह सूचना स्थानांतरित करने में सक्षम था
information and eventually there was so
और अंततः इतनी
much information and the creatures also
अधिक सूचना थी और जीव भी
got bigger and bigger that there was no
बड़े होते गए कि कोई
one center that was deciding on what to
एक केंद्र नहीं था जो निर्णय ले रहा था कि क्या करना है।
So that is the first time
तो यह पहली बार है
that the neural centers condensed into
कि तंत्रिका केंद्र
one
एक
node where all the information came and
नोड में संघनित हो गए जहां सारी जानकारी आई और
decision making start and what species
निर्णय लेने की शुरुआत हुई और यह कौन सी प्रजाति है
is this? So all this was happening in
?  तो यह सब कुछ समुद्र में हो रहा था
the ocean, right? All this was happening
, है ना?  यह सब
in the water and um sort of like the
पानी में हो रहा था और
great great great grandfather of octopus
ऑक्टोपस के परदादा के परदादा की तरह
there like um so octopi have very
ऑक्टोपस में बहुत ही
interesting neural structures because
दिलचस्प तंत्रिका संरचनाएं होती हैं क्योंकि उनमें
there is one brain and then there is a
एक मस्तिष्क होता है और फिर
brain inside each leg and then there is
प्रत्येक पैर के अंदर एक मस्तिष्क होता है और फिर
neural networks. So that's how the
तंत्रिका नेटवर्क होता है।  तो इस तरह से
connections happen. Right? There was an
संबंध बनते हैं।  सही?  वहाँ
organism called bilateria. It's a back
बिलेटेरिया नामक एक जीव था।  यह एक पीठ है,
it's almost like a multisellular
यह लगभग एक बहुकोशिकीय
bacteria and that was the first time
बैक्टीरिया की तरह है और यह पहली बार था
that nature decided that it's important
कि प्रकृति ने फैसला किया कि
to know right and
दाएं और
left. So amieba has no right and left.
बाएं को जानना महत्वपूर्ण है।  अतः अमीबा का कोई दायाँ और बायाँ भाग नहीं है।
Amieba is like the circular thing and
अमीबा एक गोलाकार चीज है और
right
दाएं बाएं होती है
left but in
लेकिन
bilateria species there was a right and
बिलेटेरिया प्रजातियों में दाएं और
left and that is the first time that
बाएं होते हैं और यह पहली बार है कि
there was a central line that came. So
एक केंद्रीय रेखा आई है।  तो
there was a central line and then there
वहां एक केन्द्रीय रेखा थी और फिर
was nerves going on both sides. Spinal
दोनों तरफ तनाव था।  रीढ़ की
cord that was the earliest version of
हड्डी जो कि
the spinal cord. So did the spinal cord
रीढ़ की हड्डी का सबसे प्रारंभिक संस्करण था।  तो क्या रीढ़ की हड्डी
come first or the brain? The spinal
पहले आई या मस्तिष्क?
cord. So that that first node that
रीढ़।  इस प्रकार, जो पहली नोड
formed was the early spinal cord. Yes.
बनी वह प्रारंभिक रीढ़ की हड्डी थी।  हाँ।
So that no that node was nothing that
तो वह नोड कुछ भी नहीं था, वह
node was just a collection of nodes.
नोड सिर्फ नोड्स का एक संग्रह था।
Gotcha. Right. and then several nodes
पकड़ लिया.  सही।  और फिर कई नोड्स
came and all of those nodes connected
आए और वे सभी नोड्स जुड़ गए
and that formed the earliest version of
और इससे
uh spinal cord. Now what's interesting
रीढ़ की हड्डी का सबसे प्रारंभिक संस्करण बना।  अब दिलचस्प बात यह है
is that why did all this come about? So
कि यह सब क्यों हुआ?  ताकि
that you can get information so that
आपको जानकारी मिल सके ताकि वे
those creatures can hunt for
जीव भोजन की तलाश में शिकार कर सकें।
food. There is nothing else in life
जीवन में
except looking around and getting food
चारों ओर देखने और ऊर्जा के लिए भोजन प्राप्त करने के अलावा और कुछ नहीं है।
for energy. So alongside this
अतः
development of the nerves and
तंत्रिकाओं और
nodes there was also how to take in
ग्रंथियों के विकास के साथ-साथ यह भी पता चला कि भोजन कैसे ग्रहण किया जाए।
food. So parallel to the nervous system
अतः तंत्रिका तंत्र के समानांतर
the gastric system was also
गैस्ट्रिक तंत्र भी
developing and you can't say what is
विकसित हो रहा था और आप यह नहीं कह सकते कि कौन-सा
more
अधिक
important. So the nervous system
महत्वपूर्ण है।  अतः तंत्रिका तंत्र
developed so that you can eat and you
विकसित हुआ ताकि आप खा सकें और आपने
ate so that you can build a nervous
खाया ताकि आप
system better. What was the force behind
बेहतर तंत्रिका तंत्र का निर्माण कर सकें।  विकास के पीछे कौन सी शक्ति थी
evolution?
?
In one word,
एक शब्द में कहें तो,
survival. That's the easiest word. But
अस्तित्व।  यह सबसे आसान शब्द है.  लेकिन
bacteria was also
बैक्टीरिया भी
surviving. So you have to go one step
जीवित था।  इसलिए आपको एक कदम और
deeper. It's not just
आगे जाना होगा।  यह सिर्फ
survival. Because why did evolution keep
जीवित रहने की बात नहीं है।  क्योंकि विकास आगे क्यों
pushing
बढ़ता रहा
forward? And I would say the simplest
?  और मैं कहूंगा कि
way of putting it
इसे कहने का सबसे सरल तरीका
is
है
efficiency and control.
दक्षता और नियंत्रण।
So yes, you can survive. Even the
तो हां, आप जीवित रह सकते हैं।  यहां तक ​​कि
bacteria were surviving.
बैक्टीरिया भी जीवित बचे रहे।
But did it have
लेकिन क्या इस पर
control? It had control over very little
नियंत्रण था?  इसका बहुत छोटी चीज़ों पर नियंत्रण था।
things. The more you are able to
जितना अधिक आप
control, the more your chances of
नियंत्रण कर पाएंगे, आपके बचने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।
So the one factor that seems to be
अतः एक कारक जो
pushing evolution forward is a push for
विकास को आगे बढ़ा रहा है, वह है पर्यावरण पर
more and more control of the
अधिक से अधिक नियंत्रण की मांग।
environment. That's the one uh engine.
यह वही इंजन है.
I'm obviously linking it to you and me
मैं स्पष्टतः इसे आधुनिक समय में आपसे और मुझसे जोड़ रहा हूँ।
in the modern day. Absolutely. Nothing
बिल्कुल।  कुछ भी नहीं
changes. So one of the beautiful things
बदलता.  अतः
about evolution is that every lesson
विकासवाद के बारे में सबसे सुन्दर बात यह है कि
that every one of our ancestors have
हमारे पूर्वजों ने जो भी सबक
learned is still in us.
सीखा है, वह आज भी हमारे अन्दर विद्यमान है।
So the lessons that our first uh
तो हमारे पहले
unisellular bacteria learned is still in
एककोशिकीय बैक्टीरिया ने जो सबक सीखे थे, वे आज भी
us. Those lessons probably became our
हमारे अन्दर हैं।  वैसे, वे सबक संभवतः हमारी सूंघने की शक्ति बन गए।
sense of smell by the way. Oh really?
सच में?
Yeah. Because sense of smell is entirely
हाँ।  क्योंकि गंध की इन्द्रिय पूर्णतः
chemical and sense of taste is also
रासायनिक है और स्वाद की इन्द्रिय भी
chemical. Imagine how much of evolution
रासायनिक है।  कल्पना कीजिए कि
convert rays of light which are
प्रकाश की किरणों को, जो कि
photons into signals that you can
फोटॉन हैं, संकेतों में परिवर्तित करने की क्षमता प्राप्त करने के लिए कितना विकास हुआ होगा, जिसे आप
understand because we are essentially
समझ सकें, क्योंकि हम मूलतः
chemicals. So it's easy for us to
रसायनों से बने हैं।  इसलिए हमारे लिए
uh sense chemicals. So taste developed,
रसायनों को पहचानना आसान है।  तो विकसित स्वाद,
smell developed both are chemicals. They
विकसित गंध दोनों ही रसायन हैं।  वे
directly enter our body and they
सीधे हमारे शरीर में प्रवेश करते हैं और
directly cause reactions for us to
सीधे प्रतिक्रियाएं उत्पन्न करते हैं, जिससे हम
understand what is going
समझ पाते हैं कि क्या हो रहा है।
on. Then we develop
तब हम पर
pressure. So movement things happening
दबाव बनता है।  अतः
around us is basically pressure. So when
हमारे चारों ओर घटित होने वाली गतिविधियां मूलतः दबाव ही हैं।  इसलिए जब
I touch you, I am basically putting
मैं तुम्हें छूता हूं तो मूलतः मैं
pressure on you. That developed
तुम पर दबाव डाल रहा होता हूं।  इसके बाद यही विकसित हुआ।
next. So the sense of touch developed
इसके बाद स्पर्श की भावना विकसित हुई।
after that. Then there was pressure but
इसके बाद
from sound
ध्वनि
waves that developed after that and then
तरंगों के कारण दबाव उत्पन्न हुआ, तथा उसके बाद
eyes. So eyes were sort of like the last
आंखों पर भी दबाव पड़ा।  तो आँखें लगभग सबसे अंत में
one to develop. So there are entire
विकसित हुईं।  अतः
species of fishes deep underwater that
पानी के अंदर गहराई में मछलियों की ऐसी कई प्रजातियां हैं जिनकी
don't have eyes. They have everything
आंखें नहीं होतीं।  उनके पास बाकी सब कुछ है।
else. They're able to sense everything
वे बाकी सब कुछ महसूस करने में सक्षम हैं,
else but eyes did not develop because
लेकिन उनकी आंखें विकसित नहीं हुईं, क्योंकि
evolutionary perspective. So it takes a
विकासवादी दृष्टिकोण से आंखें बहुत महंगी हैं।  इसलिए
lot of energy to convert light into
प्रकाश को सार्थक संकेतों में परिवर्तित करने के लिए बहुत अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है।
signals. So that evolution kept that for
अतः विकास ने इसे
the last right and very interesting
अंतिम अधिकार के लिए रखा और यह बहुत दिलचस्प है
because there are some senses that other
क्योंकि कुछ इंद्रियां हैं जो अन्य
animals developed that we don't even
जानवरों ने विकसित की हैं जो हमारे पास भी नहीं हैं
have like uh there are certain insect
जैसे कि कुछ कीट
species that can see ultraviolet and
प्रजातियां हैं जो प्रकाश के पराबैंगनी और अवरक्त स्पेक्ट्रम को देख सकती हैं।  ऐसे कुछ
animals that can sense
जानवर हैं जो
geomagnetic direction. So the earth has
भूचुंबकीय दिशा को समझ सकते हैं।  अतः पृथ्वी पर
magnetic
चुम्बकीय
waves. Sea turtles can sense that. So
तरंगें हैं।  समुद्री कछुए इसे महसूस कर सकते हैं।  इसलिए
even if you blindfold them and you leave
यदि आप उनकी आंखों पर पट्टी बांध दें और
them in the water, they'll be able to
उन्हें पानी में छोड़ दें, तो भी वे
make their way across like thousands of
हजारों
kilometers of ocean because they know
किलोमीटर समुद्र पार करने में सक्षम होंगे, क्योंकि वे जानते हैं कि
where is north, where is south. They're
उत्तर कहां है, दक्षिण कहां है।  वे
able to sense it. But if you put a large
इसे महसूस करने में सक्षम हैं।  लेकिन अगर आप
magnet on their heads, they get
उनके सिर पर एक बड़ा चुंबक रख दें, तो वे
lost. So they are able to sense
खो जाएंगे।  तो वे
geomagnetic, you know, the poles. So
भू-चुंबकीय, आप जानते हैं, ध्रुवों को महसूस करने में सक्षम हैं।  अतः ऐसी
there are a lot of these senses that
बहुत सी इन्द्रियाँ हैं जो
other animals developed that we never
अन्य जानवरों ने विकसित कीं, लेकिन हम कभी
developed. We don't even know what it's
विकसित नहीं कर सके।  हम तो यह भी नहीं जानते कि यह कैसा है।
like. So all these senses developed so
इसलिए ये सभी इंद्रियाँ विकसित हुईं ताकि
that we can become more and more aware
हम अपने पर्यावरण के प्रति अधिक से अधिक जागरूक हो सकें।
environment. But it's not enough to just
लेकिन
information if you don't know what to do
यदि आपको यह पता नहीं है कि जानकारी का क्या करना है तो केवल जानकारी होना ही पर्याप्त नहीं है।
it. So then as more and more senses
अतः जैसे-जैसे हमारी इन्द्रियाँ
developed our ability to process all
विकसित होती गईं, सभी सूचनाओं को संसाधित करने की हमारी क्षमता
that information also developed.
भी विकसित होती गई।
So you had specific centers that was
तो आपके पास विशिष्ट केंद्र थे जो
dedicated to processing specific senses.
विशिष्ट इंद्रियों के प्रसंस्करण के लिए समर्पित थे।
Let's go back to that timeline of
आइये विकास की उस समयरेखा पर वापस चलें।
evolution. Yeah, we we reached the point
हाँ, हम उस बिंदु पर पहुँच गए हैं
where we were talking about just the
जहाँ हम केवल
spinal cord developing. Correct.
रीढ़ की हड्डी के विकास के बारे में बात कर रहे थे।  सही।
Uh do earthworms have brains? Earthworms
क्या केंचुओं में दिमाग होता है?  केंचुए
are part of the bilateral species? So
द्विपक्षीय प्रजातियों का हिस्सा हैं?  तो
earthworms if you cut them in half the
अगर आप केंचुओं को आधा काट दें तो
left side left side and the right side
बायां भाग और दायां भाग
are both similar. Right? So the when you
दोनों एक जैसे हो जाएंगे।  सही?  तो जब आप
cut them what happens is on top is the
उन्हें काटते हैं तो क्या होता है कि सबसे ऊपर
nervous system the spinal cord and right
तंत्रिका तंत्र, रीढ़ की हड्डी होती है और ठीक
underneath is the gastric system and
नीचे गैस्ट्रिक सिस्टम होता है और
that's it mouth to anus it's a single
मुंह से गुदा तक यह एक एकल
tube these two developed together I want
ट्यूब है, ये दोनों एक साथ विकसित हुए हैं, मैं चाहता हूं कि
you to remember this line so the nervous
आप इस पंक्ति को याद रखें, इसलिए तंत्रिका
system and the GI system developed
तंत्र और जीआई प्रणाली
together they are twins they came
एक साथ विकसित हुई, वे जुड़वां हैं, वे एक साथ
through evolution together they are
विकास के माध्यम से आए, वे
intricately connected Ed both of them
जटिल रूप से जुड़े हुए हैं, एड, वे दोनों
are constantly in support of each other
लगातार एक दूसरे का समर्थन करते हैं,
which is why we say gut brain. Yes. So
यही कारण है कि हम आंत मस्तिष्क कहते हैं।  हाँ।  इसलिए
even today if something goes wrong in
आज भी यदि आपके मस्तिष्क में कुछ गड़बड़ हो जाए तो
your brain your gut will suffer. If
आपके पेट को नुकसान होगा।  यदि
something goes wrong in your gut your
आपके पेट में कुछ गड़बड़ हो जाए तो आपका
brain will suffer.
मस्तिष्क भी प्रभावित होगा।
Yeah. As evolution progressed. The
हाँ।  जैसे-जैसे विकास आगे बढ़ा।
progression happened in two main areas.
प्रगति दो मुख्य क्षेत्रों में हुई।
One is
एक है
movement. So earthworms had a lot of
आंदोलन.  तो क्या केंचुओं के पास बहुत सारे
legs right? They would move. But you
पैर थे?  वे आगे बढ़ेंगे.  लेकिन आप
want to move more and more efficiently.
अधिक से अधिक कुशलता से आगे बढ़ना चाहते हैं।
So how do you move faster? How do you
तो फिर आप तेजी से कैसे आगे बढ़ेंगे?  आप
move quicker? So movement progress. So
तेजी से कैसे आगे बढ़ते हैं?  तो आंदोलन प्रगति पर है.  अतः
their body is physically changed. And
उनका शरीर शारीरिक रूप से परिवर्तित हो जाता है।  और
the amount of processing that needs to
प्रसंस्करण की मात्रा
be done also changed because if you have
भी बदल गई है, क्योंकि यदि आपको
to move very quickly that means that
बहुत तेजी से आगे बढ़ना है तो इसका मतलब है कि
your processing time is less now. So you
अब आपका प्रसंस्करण समय कम है।  इसलिए आपको
need a more efficient processor. So the
अधिक कुशल प्रोसेसर की आवश्यकता है।  तो
nervous system evolved and that is how
तंत्रिका तंत्र विकसित हुआ और यही कारण है कि यह
it's it wasn't enough. Remember earlier
पर्याप्त नहीं था।  याद रखें कि पहले
there was just a neural mesh there was
वहां सिर्फ एक तंत्रिका जाल था, वहां
just a net then there were nodes and
सिर्फ एक जाल था, फिर नोड्स थे और
then all the nodes came to the center
फिर सभी नोड्स केंद्र में आ गए
and then there was a spinal cord but
और फिर एक रीढ़ की हड्डी थी, लेकिन
even that wasn't enough so one part of
वह भी पर्याप्त नहीं था इसलिए रीढ़ की हड्डी का एक हिस्सा
bigger. So the node at the end of the
बड़ा हो गया।  इसलिए रीढ़ की हड्डी के अंत में स्थित नोड
spinal cord became bigger because that
बड़ा हो गया, क्योंकि यहीं पर
is where the primary sensory organ
प्राथमिक संवेदी अंग
started accumulating. So whichever part
एकत्रित होना शुरू हुआ।  तो शरीर के जिस भी हिस्से में
of the body had the senses which was the
इंद्रियां थीं, जो कि
mouth and the taste and the smell since
मुंह और स्वाद और गंध थे, क्योंकि
that is where the maximum amount of
यहीं से अधिकतम मात्रा में
information was coming in that node
जानकारी आ रही थी, वह नोड
became bigger and bigger and bigger and
बड़ा और बड़ा होता गया और
eventually that is what led to the
अंततः वही मस्तिष्क तक पहुंचा।
brain. That is how we had not only left
इस तरह हमने न केवल बायां
and right but we also developed a front
और दायां हिस्सा विकसित किया, बल्कि आगे
and back. Wow. Because the front was
और पीछे का हिस्सा भी विकसित किया।  बहुत खूब।  क्योंकि सामने वह स्थान था जहां
where the mouth was and since eating was
मुंह था और चूंकि भोजन करना
the primary reason for survival or the
जीवित रहने का प्राथमिक कारण था या
survival senses or senses. So then that
जीवित रहने की इंद्रियों या ज्ञानेन्द्रियों के लिए प्राथमिक प्रेरक था।  तो फिर वह
node became bigger. That's the brain.
नोड बड़ा हो गया।  यह मस्तिष्क है।
Wow. That's why our heads are the way
बहुत खूब।  इसीलिए हमारे सिर ऐसे हैं।
they are. Correct. The head is where it
सही।  सिर वहां है
is because the mouth is there and so the
क्योंकि मुंह वहां है और
other senses are there because
अन्य इंद्रियां भी वहां हैं क्योंकि
everything is about eating. Everything
सब कुछ खाने के बारे में है।  इससे नीचे की हर चीज़
replaceable. Everything below this has
बदली जा सकती है।  इससे नीचे की सभी चीजें
been replaceable. If you think about it,
बदली जा सकती हैं।  यदि आप इस पर विचार करें तो पाएंगे कि
the face has roughly remained the same
चेहरा लगभग हमेशा एक जैसा ही बना रहा है।
forever. If you look at a
यदि आप
snake, nose,
साँप को देखें तो उसकी नाक,
eyes, doesn't really have ears as such.
आँखें, कान आदि कुछ भी नहीं होते।
But if you look at evolution, this part
लेकिन यदि आप विकास की ओर देखें तो इस भाग का
the shape would have changed but roughly
आकार बदल गया होगा लेकिन मोटे तौर पर
it's the same because the functions of
यह वही है क्योंकि
this part is this much to see to hear to
इस भाग का कार्य केवल देखना, सुनना,
taste and to smell and to
स्वाद लेना, सूंघना और
eat. Below this has been a whole range
खाना है।  इसके अंतर्गत
of experiments. What is the most
प्रयोगों की एक पूरी श्रृंखला है।  खाने का सबसे प्रभावी तरीका क्या है
eating? So is it slithering through the
?  तो क्या यह फर्श से होकर रेंग रहा है
floor? Is it flying? Is it running on
?  क्या यह उड़ रहा है?  क्या यह
four legs? Is it walking on two legs?
चार पैरों पर चल रहा है?  क्या यह दो पैरों पर चल रहा है?
Evolution is just playing trial and
विकास तो बस परीक्षण और
error. Trial and error. What is the best
त्रुटि का खेल है।  परीक्षण त्रुटि विधि।
eat and
खाने और
survive? So this part is the
जीवित रहने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?  तो यह हिस्सा
same. As long as you're eating properly
वही है.  जब तक आप उचित रूप से भोजन करते रहेंगे,
that that branch of evolution will
विकास की यह शाखा और
progress more. Okay. Now let's move on.
अधिक प्रगति करेगी।  ठीक है।  अब आगे चलें.
So, we've reached the first early brain
तो, हम पहले विकसित हो रहे मस्तिष्क तक पहुंच गये हैं।
modernday kind of example of this kind
आधुनिक युग में ऐसी
of a species where a brain's developed
प्रजाति का क्या उदाहरण होगा जहां मस्तिष्क विकसित हो
and probably there's some kind of a
और संभवतः किसी प्रकार की
spinal cord? Worms. So, um you could
रीढ़ की हड्डी भी हो?  कीड़े.  तो, आप
think of worms or you could push it a
कीड़ों के बारे में सोच सकते हैं या आप इसे सरीसृपों की ओर थोड़ा आगे बढ़ा सकते हैं।
reptiles. So, early reptiles, fish, um
तो, प्रारंभिक सरीसृप, मछली, उम्म
fish also. Yeah. So depending on so here
मछली भी।  हाँ।  अतः यहाँ भी
again there is a differentiation because
एक अंतर है क्योंकि
some creatures stayed in the ocean and
कुछ जीव समुद्र में ही रहे और
some of them crawled out. So it was the
कुछ रेंगकर बाहर आ गए।  तो यह
earliest form of reptiles that crawled
रेंगने वाले सरीसृपों का सबसे प्रारंभिक रूप था।
out. So those are called as amphibians.
इसलिए उन्हें उभयचर कहा जाता है।
example. So they can both be in the
उदाहरण के लिए मगरमच्छ के पूर्वज।  इसलिए वे पानी के अंदर भी रह सकते हैं
water and outside. Sea snakes. Sea
और बाहर भी।  समुद्री साँप.  समुद्री
snakes. So there are all of those
साँप.  अतः ये सभी
reptiles they are able to function both
सरीसृप
in water and out. So that happened and
पानी के अंदर और बाहर दोनों जगह कार्य करने में सक्षम हैं।  तो ऐसा हुआ और
then evolution progressed underwater
फिर विकास पानी के अंदर
also and outside the water
भी हुआ और पानी के बाहर भी।
also. Eventually what happened if you
आखिरकार क्या हुआ अगर आप
are out of the water you need legs.
पानी से बाहर हैं तो आपको पैरों की जरूरत है।
underwater. So underwater what you need
पानी के अन्दर पैरों और हाथों का कोई उपयोग नहीं है।  तो पानी के अंदर आपको
is fins. What you need is long tails.
पंखों की जरूरत है।  आपको लम्बी पूंछ की जरूरत है।
What you need is a you know aerodynamic
आपको एक वायुगतिकीय
body that can go through water quickly.
शरीर की आवश्यकता है जो पानी में तेजी से चल सके।
Whereas above you need legs because you
जबकि ऊपर जाने के लिए आपको पैरों की आवश्यकता होती है क्योंकि आपको
ground faster. And uh that's how
जमीन पर तेजी से आगे बढ़ना होता है।  और इस तरह
reptiles kept evolving and eventually
सरीसृपों का विकास होता रहा और अंततः
again there was further breakage. Um you
उनमें और अधिक टूट-फूट हुई।
had eventually you got
अंततः आपको
mammals because earlier all the
स्तनधारी जीव मिले, क्योंकि पहले सभी
creatures were uh born through
जीव अण्डों के माध्यम से पैदा होते थे
eggs and then you got mammals. I I just
और फिर आपको स्तनधारी जीव मिले।  मैं बस
want to rewind a bit. Reptiles
थोड़ा पीछे जाना चाहता हूँ।
according to the timeline of the earth
पृथ्वी की समयरेखा के अनुसार सरीसृप ही वे
became the dinosaurs that we knew.
डायनासोर बन गए जिन्हें हम जानते हैं।
Correct. Right. Correct. Along with the
सही।  सही।  सही।
dinosaurs, some of them evolved into I
मेरा मानना ​​है कि डायनासोर के साथ-साथ उनमें से कुछ का विकास
believe shrews.
छछूंदरों के रूप में हुआ।
Yeah. Right. Uh shrews are the ancient
हाँ।  सही।  उह,
ancestor I believe
मैं मानता हूं कि छछूंदर
of monkeys. They're like they're like
बंदरों के प्राचीन पूर्वज हैं।  वे मानो
ratlike creatures. Correct. So uh there
चूहे जैसे प्राणी हों।  सही।  तो,
are there was something called as a
वहाँ कुछ था जिसे
squirrel monkey and the there were
गिलहरी बंदर कहा जाता था और वहां
lemurs and they eventually became the
लीमर थे और वे अंततः
monkeys that we know and they evolved
बंदर बन गए जिन्हें हम जानते हैं और वे
into large apes and smaller apes
बड़े वानरों और छोटे वानरों
chimpanzees
चिम्पांजी
orangutangs which led to humans. The
ओरांगुटांग में विकसित हुए जिससे मनुष्य उत्पन्न हुए।  मैं
only reason I'm bringing up shrews is
छछूंदरों का जिक्र केवल इसलिए कर रहा हूं
because when the dinosaurs went extinct
क्योंकि उल्कापिंडों के टकराने से हुई
because of that cataclysmic event where
प्रलयकारी घटना के कारण डायनासोर विलुप्त हो गए थे।
the meteors hit. Yeah. Uh the shrews
हाँ।  उह, छछूंदरें
apparently went underground, survived.
जाहिरा तौर पर भूमिगत हो गईं, बच गईं।
Yeah. And then were able to come out
हाँ।  और फिर प्रलय के बाद बाहर आने में सक्षम थे
after the cataclysm and those are all
और वे सभी
our great grandparents. Yeah. That's
हमारे परदादा-परदादी हैं।  हाँ।  यहीं से
life on the earth started. Uh, and the
पृथ्वी पर जीवन के विकास का दूसरा चरण शुरू हुआ।  उह, और जो
reptiles that survived survived like
सरीसृप बच गए वे
crocodiles survived. I'm sure snakes
मगरमच्छ की तरह बच गए।  मुझे यकीन है कि सांप
survived etc. Uh, insects, cockroaches.
आदि बच गए होंगे, कीड़े, तिलचट्टे आदि।
H, but the dinosaurs were too big to
एच, लेकिन डायनासोर इतने बड़े थे कि उनका
survive. Yeah, that effectively that's
जीवित रहना संभव नहीं था।  हां, वास्तव में यही वह स्थान है जहां
where the dinosaurs died. Yeah. So,
डायनासोर मरे थे।  हाँ।  तो,
there were some uh creatures in that
उस समय कुछ ऐसे जीव भी थे
time that were also airborne. They were
जो हवा में उड़ते थे।  वे
flying. Um, but yeah, so a lot of lot of
उड़ रहे थे।  उम, लेकिन हाँ, वहाँ बहुत सारे
evolutionary changes happened there.
विकासवादी परिवर्तन हुए।
When we talk of neuroscience, when we
जब हम तंत्रिका विज्ञान की बात करते हैं, जब हम
talk of how the brain evolved, it is
बात करते हैं कि मस्तिष्क कैसे विकसित हुआ, तो
still that primary principles are still
प्राथमिक सिद्धांत अभी भी
there. Like there's a spinal cord,
वहीं हैं।  जैसे रीढ़ की हड्डी होती है, वैसे ही
there's a brain. Now eyes are very well
मस्तिष्क भी होता है।  अब आँखें बहुत अच्छी तरह से
developed. People can see very well.
विकसित हो गयी हैं।  लोग बहुत अच्छी तरह देख सकते हैं।
You're talking about now? Uh no, even
आप अभी की बात कर रहे हैं?  नहीं, यहां तक ​​कि
during the dinosaur times, um eyes,
डायनासोर के समय में भी आंखें,
nose, ear, all these senses are already
नाक, कान, ये सभी इंद्रियां पहले से ही
developed pretty well. And now the main
काफी अच्छी तरह से विकसित थीं।  और अब मुख्य
evolution, the main attention that
विकास, मुख्य ध्यान जिस पर
evolution was focusing on was movement.
विकास केंद्रित था, वह था गति।
How do we move? I'm I'm sorry. I'll have
हम कैसे चलते हैं?  मुझे खेद है.  मुझे
to pause you a little bit here. There's
यहां आपको थोड़ा रुकना पड़ेगा।
a very common phrase called the
एक बहुत ही सामान्य वाक्यांश है जिसे
reptilian brain. Yeah. Which is very
सरीसृप मस्तिष्क कहा जाता है।  हाँ।  जो
alive in us today as well. Yeah. So, I'm
आज भी हममें जीवित है।  हाँ।  इसलिए, मैं
going to have to ask you to come back to
आपसे 2025 में वापस आने
2025 and talk about what the reptilian
और सरीसृप मस्तिष्क के बारे में बात करने के लिए कहूंगा,
brain is because we share this with the
क्योंकि हम इसे डायनासोर के साथ साझा करते हैं।
dinosaurs. Yes. So, the reptilian brain
हाँ।  अतः सरीसृप मस्तिष्क
is the most primitive part of the brain.
मस्तिष्क का सबसे आदिम भाग है।
That is where your brain stem is. And
यहीं पर आपका मस्तिष्क स्तंभ है।  और
the reptilian brain is responsible for
सरीसृप मस्तिष्क
the core survival parts of our body
हमारे शरीर के मुख्य जीवित भागों के लिए जिम्मेदार है,
which is breathing, your heart rate and
जिसमें श्वास, हृदय गति और
your core defense mechanisms. So that
मुख्य रक्षा तंत्र शामिल हैं।  तो यह
fight and flight basic structure
लड़ाई और उड़ान
reptilian
सरीसृप
brain it it doesn't even cover the lyic
मस्तिष्क की बुनियादी संरचना है, यह आज के रूप में मौजूद लाइइक प्रणाली को भी कवर नहीं करता है।
system as it exists today. That is still
यह अभी भी
not reptilian brain. Reptilian brain is
सरीसृप मस्तिष्क नहीं है।  सरीसृप मस्तिष्क तो
even before that. So it is primarily
उससे भी पहले का है।  तो यह मुख्य रूप से
your brain stem and it has your core
आपका मस्तिष्क स्टेम है और इसमें
attraction towards food and and running
भोजन के प्रति आपका मुख्य आकर्षण और
danger reptilian brain. That's it.
खतरे से दूर भागने वाला सरीसृप मस्तिष्क है।  इतना ही।
That's it. And that still exists in us
इतना ही।  और वह आज भी हममें विद्यमान है।
today. So whenever you have an urge to
इसलिए जब भी आपको
not die, whenever you have an urge to
न मरने की इच्छा होती है, जब भी आपको
eat something or whenever you have an
कुछ खाने की इच्छा होती है या जब भी आपको
sex, it's actually a gift of your
सेक्स करने की इच्छा होती है, तो यह वास्तव में आपके
reptile ancestors. They felt the same.
सरीसृप पूर्वजों का उपहार है।  उनको भी ऐसा ही महसूस हुआ।
Yeah. Yeah. Do you think reptiles even
हाँ।  हाँ।  क्या आपको लगता है कि सरीसृप भी
get upset? There's no way to know. I'll
परेशान होते हैं?  यह जानने का कोई तरीका नहीं है.  मैं
tell you where I'm coming from. We'd
तुम्हें बताऊंगा कि मैं कहां से आ रहा हूं।  हम
gone to Vantara recently and we
हाल ही में वंतारा गए थे और हमने
documented it and there was an
इसका दस्तावेजीकरण किया तथा वहां
interaction we had with the crocodiles
मगरमच्छों के साथ हमारी बातचीत हुई,
where uh Forest Galante was guiding us
जिसमें फॉरेस्ट गैलांटे हमारा मार्गदर्शन कर रहे थे।
through it. He patted onto the crocodile
उसने मगरमच्छ के बाड़े पर थपथपाया।
enclosure. All these crocodiles came
ये सभी मगरमच्छ
towards us and there was like 100
हमारी ओर आये और
crocodiles in front of us. Wow.
हमारे सामने लगभग 100 मगरमच्छ थे।  बहुत खूब।
B.
बी.
Oh my god. They will jump. Uh-huh.
हे भगवान.  वे कूदेंगे.  अहां।
Yeah. A little bit of primalness in
हाँ।  उनकी आँखों में थोड़ा सा आदिमपन
sure. And there was just deadness in
अवश्य है।  और उनकी आँखों में बस मृतवतता थी।
their eyes. Mhm. I felt like there was
हाँ.  मुझे ऐसा लगा जैसे
no like zero emotion, nothing.
कोई भावना ही नहीं थी, कुछ भी नहीं था।
[Music]
[संगीत]
I almost was envious of
मुझे तो
that. Recently I had gone scuba diving
उससे ईर्ष्या होने लगी थी।  हाल ही में मैं स्कूबा डाइविंग करने गया था
and I dived with sharks in Maldives and
और मैंने मालदीव में शार्क के साथ गोता लगाया और
we were around 30 m underwater and we
हम लगभग 30 मीटर पानी के नीचे थे और हम
were surrounded by around six tiger
लगभग छह टाइगर शार्क से घिरे थे, जो
sharks huge ones 10 12 ft long and one
10 से 12 फीट लंबे थे और
of them swam next to me maybe 5t away
उनमें से एक मेरे बगल में तैर रहा था, शायद 5 टन की दूरी पर
and I could see its
और मैं उसकी आंखें देख सकता था।
eyes. It is completely black. There's no
यह पूर्णतः काला है।  इसमें
blinking and it it h you you have a
पलक झपकाने की जरूरत नहीं होती और यह आपके लिए एक
surreal experience because your human
अवास्तविक अनुभव होता है, क्योंकि आपका मानव
brain is wired to look for
मस्तिष्क भावनाओं को देखने के लिए बना होता है।
emotion. Every time you look into
हर बार जब आप
someone's eyes, you are looking for some
किसी की आँखों में देखते हैं, तो आप किसी
sort of emotion. You're looking to
प्रकार की भावना तलाश रहे होते हैं।  आप यह
understand what is going on. You cannot
समझना चाहते हैं कि क्या हो रहा है।  आप
understand what is going on in a shark's
शार्क की आँखों को देखकर यह नहीं समझ सकते कि उसके मस्तिष्क में क्या चल रहा है।
brain by looking into its eyes. Or are
या फिर क्या
things even going on?
चीजें चल भी रही हैं?
It is thinking of something. It is
यह कुछ सोच रहा है।  यह
reacting to the environment. It is
पर्यावरण पर प्रतिक्रिया है।  यह
alive. It's not dead. It will act. It
जीवित है.  यह मरा नहीं है.  यह कार्य करेगा.  यह
might bite you. But you are looking for
तुम्हें काट सकता है.  लेकिन आप
signals from its eyes whether it'll bite
उसकी आंखों से संकेत देख रहे हैं कि वह
you or not. But you are not wired. You
आपको काटेगा या नहीं।  लेकिन आप वायर्ड नहीं हैं।  आप
are not trained. But the people who have
प्रशिक्षित नहीं हैं.  लेकिन जो लोग
been diving there for 10 years, 20
वहां 10 साल, 20
years, the the professionals there, the
साल से गोताखोरी कर रहे हैं, जो पेशेवर लोग हैं, जो
guides, they know. So they know that
गाइड हैं, वे जानते हैं।  तो वे जानते हैं कि
this shark is behaving like this. is the
यह शार्क इस तरह व्यवहार कर रही है।
shark is doing. So they are they are now
शार्क क्या कर रही है.  इसलिए अब उन्हें
trained to understand the shark's
शार्क के
behavior patterns. So even in your
व्यवहार पैटर्न को समझने के लिए प्रशिक्षित किया जा रहा है।  तो आपके उदाहरण में भी
example, the guy who called the the
, जिस व्यक्ति ने
crocodiles, he might not look into their
मगरमच्छों को बुलाया, वह भले ही उनकी आँखों में न देखता हो
eyes, but he knows how what each
, लेकिन वह जानता है कि प्रत्येक
alligator is feeling or each crocodile
मगरमच्छ या मगरमच्छ क्या
is feeling. So emotion is a tricky thing
महसूस कर रहा है।  इसलिए भावना एक पेचीदा चीज़ है,
because it takes two to understand an
क्योंकि एक भावना को समझने के लिए दो लोगों की आवश्यकता होती है।
It's you also need to learn that
आपको उस
animal's emotional behavior patterns. So
पशु के भावनात्मक व्यवहार पैटर्न को भी जानना होगा।  इसलिए
if you are seeing a crocodile for the
यदि आप
first time, you won't understand
पहली बार मगरमच्छ देख रहे हैं, तो आपको
anything. But they do have some
कुछ भी समझ नहीं आएगा।  लेकिन उनकी कुछ
reaction. And you can see this with pets
प्रतिक्रिया होती है।  और आप पालतू जानवरों के साथ ऐसा हमेशा देख सकते हैं
all the time, right? Like with cats,
, है ना?  बिल्लियों और
with dogs, you know that some things you
कुत्तों की तरह, आप जानते हैं कि कुछ बातें आप
can say, you shout at them, they'll go
कह सकते हैं, उन पर चिल्ला सकते हैं, तो वे
to a corner and
एक कोने में जाकर
sulk. That is upset. Sometimes they'll
रूठ जाएंगे।  वह परेशान है.  कभी-कभी वे
just look into your eyes and you know
आपकी आँखों में देखते हैं और आप जान जाते हैं कि
what they're thinking. Yeah. They're
वे क्या सोच रहे हैं।  हाँ।  वे
actually trying to convey something to
वास्तव में आपको कुछ बताने की कोशिश कर रहे हैं।
you. Yeah. And that's also your empathy
हाँ।  और यह आपकी सहानुभूति भी है
because it's not that it's their
क्योंकि ऐसा नहीं है कि यह उनका
thought, it is your thought and you will
विचार है, यह आपका विचार है और
now act accordingly. So it takes two for
अब आप उसी के अनुसार कार्य करेंगे।  अतः भावनात्मक जुड़ाव के लिए दो लोगों की आवश्यकता होती है।  तो फिर
so coming back to that evolutionary
उस विकासवादी कहानी पर वापस आते हुए
story, the reptilian brain is not really
, सरीसृप मस्तिष्क वास्तव में
capable of expressing emotion.
भावनाओं को व्यक्त करने में सक्षम नहीं है।
The reptilian brain can't do that. In
सरीसृप मस्तिष्क ऐसा नहीं कर सकता।
fact, at the reptilian level, the facial
वास्तव में, सरीसृप स्तर पर, चेहरे की
muscles are not even developed enough to
मांसपेशियां अभिव्यक्ति दिखाने के लिए पर्याप्त रूप से विकसित भी नहीं होती हैं।
expression. in your face that is capable
आपके चेहरे पर एक ऐसा भाव है जो ये
of doing all these expressions. A
सभी भाव व्यक्त करने में सक्षम है।  एक
reptile's brain, a reptile's face
सरीसृप के मस्तिष्क में, एक सरीसृप के चेहरे में
doesn't have so many muscles. Its
इतनी मांसपेशियां नहीं होती हैं।  इसकी
muscles are very simple. Jaw open, jaw
मांसपेशियाँ बहुत सरल हैं।  जबड़ा खुला, जबड़ा
closed, eyes, whatever. That's it. Turn
बंद, आंखें, जो भी।  इतना ही।
head. It's much simpler. So, we are
सिर घुमाओ.  यह बहुत सरल है.  इसलिए, हम ऐसी
looking for expressions that it is
अभिव्यक्तियों की तलाश कर रहे हैं जिन्हें व्यक्त करने में यह
physically incapable of
शारीरिक रूप से असमर्थ है।
making. That is the communication gap.
यही संवादहीनता है।
Okay. Was there a difference between the
ठीक है।  क्या
brains inside the shrew's skull versus
छछूंदर की खोपड़ी के अंदर के मस्तिष्क और
the brains inside the dinosaur skulls
डायनासोर की खोपड़ी के अंदर के मस्तिष्क में कोई अंतर था
because they were present at the same
क्योंकि वे एक ही समय में मौजूद थे
time? Correct. So the difference would
?  सही।  इसलिए अंतर
be not very big. This is where the
बहुत बड़ा नहीं होगा।  यहीं से
differences really started when we went
अंतर वास्तव में शुरू हुआ जब हम
from eggbearing to mammals. So I think
अंडे देने वाले से स्तनधारी बन गए।  तो मुझे लगता है कि
it's called ovaris and viviperis. M so
इसे ओवेरिस और विविपरिस कहा जाता है।  तो
when creatures were born in eggs versus
जब जीव अंडे में पैदा होते थे बनाम
when creatures were born when the female
जब जीव पैदा होते थे, जब
of the species would carry
प्रजाति की मादा
um the baby and deliver the
बच्चे को ले जाती थी और बच्चे को जन्म देती थी।
baby. Gradually there was a a difference
धीरे-धीरे,
evolved at least in our our branch.
कम से कम हमारी शाखा में, मस्तिष्क के विकास के तरीके में अंतर आया।   हो यह
What was happening
रहा था कि
was we began to have more and more use
हम अपने अग्रपादों का अधिकाधिक उपयोग करने लगे थे।
of our forlims. So we have forlims and
तो हमारे पास अग्रपाद हैं और
we have hind limbs. So forlims is the
हमारे पास पश्चपाद भी हैं।  अतः अग्रपाद वे
the the limbs that are in front closer
अंग हैं जो सामने की ओर
to the mouth and hind limbs are the ones
मुंह के करीब होते हैं, तथा पश्चपाद वे अंग हैं जो
that are closer to the anus. That's
गुदा के करीब होते हैं।
pretty much the difference, right?
बस यही तो अंतर है, है ना?
And in the in the branch of evolution
और विकास की जिस शाखा में
that we come in, the four limbs began to
हम आते हैं, उसमें चारों अंगों का
be used for other things than just
उपयोग सिर्फ चलने के अलावा अन्य कार्यों के लिए भी होने लगा।
walking. Whereas in all the other uh
जबकि अन्य सभी
other branches like cats and dogs and
शाखाओं जैसे बिल्लियों, कुत्तों और
horses, the forlims and hind limbs are
घोड़ों में, अग्रपाद और पश्चपाद
walking, for running. There's no
चलने, दौड़ने के लिए बिल्कुल समान उद्देश्य के लिए होते हैं।  इसमें कोई
difference. Just in our branch, we began
अंतर नहीं है.  बस हमारी शाखा में, हमने चारों अंगों
to start moving things around with the
से चीजों को इधर-उधर हिलाना शुरू कर दिया
four limbs and gradually there was a
और धीरे-धीरे
shift in our center of gravity
हमारे गुरुत्वाकर्षण के केंद्र में
backwards. And this was an experiment.
पीछे की ओर बदलाव होने लगा।  और यह एक प्रयोग था।
The way I see it is this was an
मैं इसे इस तरह देखता हूं कि यह एक
experiment. It could have worked, it
प्रयोग था।  यह काम कर सकता था, यह
could not have worked. If it wouldn't
काम नहीं भी कर सकता था।  यदि यह
have worked, we wouldn't be here. As
काम नहीं करता तो हम यहां नहीं होते।  इतना
simple as that. It's how rats kind of go
सरल है।  चूहे
up like that. And squirrels go up. Yes.
इसी तरह ऊपर चढ़ते हैं।  और गिलहरियाँ ऊपर चली जाती हैं।  हाँ।
So the squirrels were actually so some
तो गिलहरियाँ वास्तव में
of the rodents the squirrels would pick
कृन्तकों में से कुछ थीं, गिलहरियाँ
up a nut, right? And eat that nut like
एक अखरोट उठा लेती थीं, है ना?  और उस अखरोट को इस तरह खाओ
this. And even beavers in the forest,
.  और यहां तक ​​कि जंगल में रहने वाले बीवर भी
the beavers were able to use their four
अपने चार
legs uh four limbs to say build a dam.
पैरों या चार अंगों का उपयोग करके बांध बनाने में सक्षम थे।
You know those you've seen stories of
आप जानते हैं कि आपने
water coming in and beavers building a
पानी के आने और बीवरों द्वारा
little dam. So gradually some of the
छोटे बांध बनाने की कहानियां देखी होंगी।  धीरे-धीरे कुछ
animals figured out that they can
जानवरों को यह पता चल गया कि वे अपने
balance themselves on the hind legs and
पिछले पैरों पर संतुलन बनाए रख सकते हैं और
still move their four legs to get more
साथ ही अपने चार पैरों को हिलाकर और भी अधिक
things done. Before that, the only way
काम कर सकते हैं।  इससे पहले, पर्यावरण के साथ संपर्क स्थापित करने का एकमात्र तरीका
with our mouths. So if you look at a dog
हमारे मुंह के माध्यम से ही था।  इसलिए यदि आप किसी कुत्ते
or a lion, the only way they will
या शेर को देखें तो पाएंगे कि वे
interact or move anything is with their
किसी भी चीज से बातचीत या उसे हिलाने का एकमात्र तरीका अपने
mouth. They will pick up their babies
मुंह से ही है।  वे अपने बच्चों को
with their mouth. They will hunt with
अपने मुंह से उठा लेंगे।  वे अपने मुंह से शिकार करेंगे।
their mouth. They will eat with their
वे अपने मुंह से खाएंगे
mouth. They will uh try to clear the
.  वे
area with their mouth. Everything is
अपने मुंह से उस क्षेत्र को साफ़ करने की कोशिश करेंगे।  सब कुछ
with their mouth and their face. There's
उनके मुंह और चेहरे पर है।
environment. More control is possible on
पर्यावरण के साथ बातचीत करने का कोई अन्य तरीका नहीं है।  पर्यावरण पर अधिक नियंत्रण संभव है।
the environment. On the environment, if
पर्यावरण के संबंध में, यदि
you use your hind legs for something
आप अपने पिछले पैरों का उपयोग किसी
else and four legs for something else.
और काम के लिए करते हैं तथा चार पैरों का उपयोग किसी और काम के लिए करते हैं।
So their brain started evolving because
अतः हाथों के उपयोग के कारण उनका मस्तिष्क विकसित होने लगा।
of the usage of the hands. Yes. And that
हाँ।  और इसी
is why the hands started developing
कारण हाथों में उंगलियाँ विकसित होने लगीं।
This was a huge
यह बहुत बड़ी
thing. I cannot stress how big of a
बात थी.  मैं इस बात पर जोर नहीं दे सकता कि मस्तिष्क की यात्रा के लिए उंगलियों का विकास कितना बड़ा काम था।
Yes. Simply because till
हाँ।  केवल इसलिए कि
now dexterity or moving small things
अब तक निपुणता या छोटी चीजों को
accurately was not an option. Which is
सही ढंग से चलाना कोई विकल्प नहीं था।  इसी
why fingers evolved.
कारण से अंगुलियों का विकास हुआ।
And so evolution realized
और इस प्रकार विकास ने यह महसूस किया
that you can have more control over the
कि आप
particular digits
विशेष अंगुलियों को
independently. Huge thing. Cut back to
स्वतंत्र रूप से चलाना सीखकर पर्यावरण पर अधिक नियंत्रण रख सकते हैं।  बहुत बड़ी बात है.  अब वापस 2025 पर चलते हैं। क्या
relationship between your hand and your
आपके हाथ और मस्तिष्क के बीच अभी भी संबंध विकसित हो रहा है
brain?
?
Absolutely. If you look at the brain,
बिल्कुल।  यदि आप मस्तिष्क को देखें तो
there's something called as the
वहां ह्यूमेनुलस नामक एक अंग होता है।
humunulus. So the humunulus is a shape
तो ह्युमनुलस
in your brain that represents what part
आपके मस्तिष्क में एक आकृति है जो दर्शाती है कि
of your brain controls what part of your
आपके मस्तिष्क का कौन सा भाग आपके शरीर के किस भाग को नियंत्रित करता है।
Okay?
ठीक है?
So you would imagine that you have your
तो आप कल्पना करेंगे कि आपके पास
legs, two legs, two hands. So you would
दो पैर हैं, दो हाथ हैं।  तो आप
imagine that all of these parts will get
सोच सकते हैं कि इन सभी भागों को
equal amount of real estate in the brain
मस्तिष्क में बराबर जगह मिलेगी,
because the brain real estate is very
क्योंकि मस्तिष्क की जगह बहुत
precious. Aic millimeter is very
कीमती है।  एआईसी मिलीमीटर बहुत
precious and fought for. But would you
कीमती है और इसके लिए लड़ा जाता है।  लेकिन क्या आप
believe
यकीन करेंगे
that
कि
90% of that real estate is just for your
उस रियल एस्टेट का 90% हिस्सा सिर्फ आपके
face and your hands?
चेहरे और हाथों के लिए है?
Wow. Of of you're saying the physical
बहुत खूब।  आप
area of the human brain. Wow. And only
मानव मस्तिष्क के भौतिक क्षेत्र की बात कर रहे हैं।  बहुत खूब।  और केवल
one small part is for
एक छोटा सा हिस्सा
your chest and legs and
आपकी छाती, टांगों और
feet. Most of that part it is it's
पैरों के लिए है।  इस भाग का अधिकांश भाग
called the motor cortex which is the
मोटर कॉर्टेक्स कहलाता है, जो
part of the brain that is responsible
मस्तिष्क का वह भाग है जो
for how your body moves. So your
आपके शरीर की गति के लिए जिम्मेदार होता है।  अतः आपकी
movement is controlled by the motor
गति मोटर कॉर्टेक्स द्वारा नियंत्रित होती है
cortex and the majority of that area is
और उस क्षेत्र का अधिकांश भाग
just for your fingers and your face.
सिर्फ आपकी उंगलियों और चेहरे के लिए होता है।
Let's talk about our closest cousins,
आइये अपने सबसे करीबी रिश्तेदार चिम्पांजी के बारे में बात करें।
the chimpanzees. They also have hands.
उनके भी हाथ हैं।
Yes. Their hands are way more powerful
हाँ।  उनके हाथ
than our hands. Okay. Yes. This a
हमारे हाथों से कहीं अधिक शक्तिशाली हैं।  ठीक है।  हाँ।  यह एक
stronger species. Yes. I'm assuming our
मजबूत प्रजाति है.  हाँ।  मैं यह मान रहा हूं कि जटिलता की दृष्टि से हमारे
hands are more superior than their hands
हाथ उनके हाथों से अधिक श्रेष्ठ हैं।
Like we have a neater handwriting.
जैसे कि हमारी लिखावट अधिक साफ-सुथरी हो।
Yes. Um but there are very interesting
हाँ।  लेकिन
studies of chimpanzees doing some pretty
चिम्पांजी द्वारा बहुत ही
dextrous
निपुणता से
work and um like there are chimpanzees
काम करने के बारे में बहुत ही रोचक अध्ययन हुए हैं, जैसे कि कुछ चिम्पांजी ने
type on a keyboard which is pretty
कीबोर्ड पर टाइप करना सीख लिया है, जो कि बहुत ही
impressive right because learning to
प्रभावशाली बात है, क्योंकि
type is not an easy thing.
टाइप करना सीखना कोई आसान बात नहीं है।
So there is a whole school of thought
अतः एक विचारधारा यह है
that a chimpanzeee brain is capable of
कि चिम्पांजी का मस्तिष्क
learning a lot of things that a human
मानव मस्तिष्क की तरह बहुत सी चीजें सीखने में सक्षम है।
Um except that it's difficult to
उम, सिवाय इसके कि
convince a chimpanzzeee brain as to why
एक चिम्पांजी मस्तिष्क को यह समझाना कठिन है कि
why should it learn it? Um but anyway
उसे यह क्यों सीखना चाहिए?  उम, लेकिन वैसे भी
that's a it's almost like an obscure
यह लगभग एक अस्पष्ट
question but the brain
प्रश्न की तरह है लेकिन मस्तिष्क
is almost the same. A chimpanzeee brain
लगभग एक ही है।  चिम्पांजी
and a human brain is almost the same. So
और मानव मस्तिष्क लगभग एक जैसे होते हैं।  तो
the networks are all in place and
नेटवर्क सभी जगह मौजूद हैं और
chimpanzeee brain also has dexterity. So
चिम्पांजी के मस्तिष्क में भी निपुणता है।  तो, ऐसे
um there are monkeys who can solve who
बंदर हैं जो रूबिक क्यूब को हल कर सकते हैं, जो उस
can work on a Rubik's cube which takes a
पर काम कर सकते हैं जिसमें
lot of dexterity like turning and all of
बहुत अधिक निपुणता की आवश्यकता होती है, जैसे कि उसे मोड़ना और इस तरह की अन्य चीजें।
that. So it is possible. Um I'm I'm just
तो यह संभव है.  मैं तो बस उन
trying to think of the cool things that
मजेदार चीजों के बारे में सोचने की कोशिश कर रहा हूं जो
humans can do with the hands that
मनुष्य अपने हाथों से कर सकते हैं जो
chimpanzees can't. H I'd probably say
चिम्पांजी नहीं कर सकते।  मैं शायद
art or something. But that's not a
कला या कुछ और कहूंगा।  लेकिन यह
function of the hand. That's a function
हाथ का कार्य नहीं है।  यह
of thought. Where I'm going at with this
विचार का कार्य है।  मैं इस बात पर जोर दे रहा हूं कि
is what humans are to
मनुष्य
chimpanzees. The next stage of humankind
चिम्पांजी के लिए क्या करते हैं।  मानवजाति का अगला चरण
will be to human beings. Interesting.
मानव होगा।  दिलचस्प।
I'll tell you what it is. So when we
मैं तुम्हें बताऊंगा कि यह क्या है।  इसलिए जब
come when we talk about
हम गति के बारे में बात करते हैं
movement, chimpanzees and
, तो चिम्पांजी और
humans
मनुष्य
theoretically would be capable of pretty
सैद्धांतिक रूप से
much all of it. Okay. So when we talk of
लगभग सभी प्रकार की गति करने में सक्षम होते हैं।  ठीक है।  इसलिए जब हम विकास की बात करते हैं तो
evolution say reptilian brain reptilian
सरीसृप मस्तिष्क, सरीसृप
brain limbic system which is the
मस्तिष्क, लिम्बिक सिस्टम कहते हैं जो
emotional part of the brain monkeys also
मस्तिष्क का भावनात्मक हिस्सा है, बंदरों में भी
have this lyic system on top of the lyic
यह लाइक सिस्टम होता है, लाइक सिस्टम के शीर्ष पर
system is your prefrontal
आपका प्रीफ्रंटल
cortex. In the prefrontal cortex the
कॉर्टेक्स होता है।  प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में सबसे
oldest part is your motor
पुराना हिस्सा आपका मोटर
cortex. Does that make sense? So the
कॉर्टेक्स है।  समझ आया?  अतः
motor cortex is where your hands and
मोटर कॉर्टेक्स वह स्थान है जहां आपके हाथ और
legs are getting
पैर
moved. Chimpanzees, orangutans, great
गतिशील होते हैं।  चिम्पांजी, ओरांगउटान, महान
apes all have a motor cortex that is
वानरों, सभी में मोटर कॉर्टेक्स
pretty much as developed as us. But
काफी हद तक हमारे जितना ही विकसित होता है।  लेकिन
evolution didn't end there because
विकास यहीं समाप्त नहीं हुआ क्योंकि
beyond that, evolution progressed. Our
इसके आगे भी विकास जारी रहा।  हमारा
prefrontal cortex kept evolving and the
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स विकसित होता रहा और
most recent parts of our prefrontal
हमारे प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स का सबसे हालिया हिस्सा वह है
cortex is where we differ from monkeys,
जहां हम बंदरों,
chimpanzees, chimpanzees because we are
चिम्पांजी, चिम्पांजी से भिन्न हैं क्योंकि हम
insight. And this is where the story
अंतर्दृष्टि की क्षमता रखते हैं।  और यहीं से कहानी
changes because till
बदल जाती है, क्योंकि
now from say the earliest
अब तक प्रारंभिक
microorganisms had no sense of whether
सूक्ष्मजीवों को यह पता ही नहीं था कि
it's alive or not. We are guessing at
वे जीवित हैं या नहीं।  हम अनुमान लगा रहे हैं कि
some
किसी
point chimpanzees seem to build a lot of
समय चिम्पांजी में बहुत से
animals actually seem to build a sense
जानवरों के बीच समुदाय की भावना विकसित हो जाती है।
of community. They would get they would
उन्हें
form longlasting relationships. They
लंबे समय तक चलने वाले रिश्ते मिलेंगे।  वे
would break up. They would do a lot of
टूट जायेंगे.  वे बहुत से ऐसे काम करेंगे जो
things that human societies also do. So
मानव समाज भी करता है।  इसलिए
they're also capable of thinking. They
वे सोचने में भी सक्षम हैं।  वे
would elect a leader. They would be one
एक नेता का चुनाव करेंगे।  वे एक ही
person who's deciding everything. They
व्यक्ति होंगे जो सब कुछ तय करेंगे।  वे
would fight against different tribes. A
विभिन्न जनजातियों के खिलाफ लड़ेंगे।
lot of things that human beings are
बहुत सी चीजें हैं जो मनुष्य
still
अभी भी
doing. But as far as we know, they have
कर रहे हैं।  लेकिन जहां तक ​​हम जानते हैं, उनमें
cognition, which means they can think.
संज्ञान है, जिसका अर्थ है कि वे सोच सकते हैं।
But what they don't have is
लेकिन उनमें
metacognition which is can they think
मेटाकॉग्निशन की कमी है, अर्थात क्या वे
about thinking? H can they think about
सोचने के बारे में सोच सकते हैं?  क्या वे सोचने के बारे में सोच सकते हैं
thinking? Can I think about why am I
?  क्या मैं इस बारे में सोच सकता हूं कि मैं क्यों
thinking? It's like a human being
सोच रहा हूं?  यह ऐसा है जैसे कोई मनुष्य
dwelling upon his or her own mental
अपने मानसिक स्वास्थ्य पर ध्यान दे रहा हो।
Yes, this is metacognition and this is
हां, यह मेटाकॉग्निशन है और यह
something that only an evolved
कुछ ऐसा है जो केवल एक विकसित
prefrontal cortex can do because until
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स ही कर सकता है क्योंकि
now everything else that a human being
अब तक वह सब कुछ जो एक मनुष्य करता है,
does a monkey can also do which is fight
एक बंदर भी कर सकता है, जिसमें
for food, make a family, take care of
भोजन के लिए लड़ना, परिवार बनाना,
their kids, go to work technically which
अपने बच्चों की देखभाल करना, तकनीकी रूप से काम पर जाना, जिसमें
is to go and find food, build a tribe,
भोजन ढूंढना, जनजाति का निर्माण करना,
protect your family,
अपने परिवार की रक्षा करना शामिल है, ये
All of this monkeys also
सभी काम बंदर भी करते हैं।
do. What can humans do currently that a
वर्तमान में मनुष्य ऐसा क्या कर सकता है जो एक
monkey cannot is to think about what am
बंदर नहीं कर सकता, वह है यह सोचना कि
I doing here? Why am I here? And why am
मैं यहां क्या कर रहा हूं?  मैं यहाँ क्यों हूँ?  और
I thinking? What is this? What am I what
मैं क्यों सोच रहा हूं?  यह क्या है?  मैं क्या हूँ, क्या
is going on? The spiritual aspect of
हो रहा है?  जीवन का आध्यात्मिक पहलू
life. You can think of it as a spiritual
.  आप इसे जीवन का आध्यात्मिक पहलू मान सकते हैं।
aspect of life. You can just think of it
आप इसे
as selfawwareness.
आत्म-जागरूकता के रूप में सोच सकते हैं।
So this is the crux of the consciousness
तो यह चेतना पर
conversation which is like I said at the
बातचीत का सार है, जैसा कि मैंने
start of the episode consciousness is
एपिसोड की शुरुआत में कहा था कि चेतना
not binary. You can't say this is
द्विआधारी नहीं है।  आप यह नहीं कह सकते कि यह
conscious or not conscious.
चेतन है या अचेतन।
Consciousness is a
चेतना एक
loop. It's a
चक्र है।  यह एक
spiral. Are you
सर्पिल है.  क्या आप
conscious? A bacteria is also conscious
होश में हैं?  बैक्टीरिया भी सचेत है
because it is acting. But are you
क्योंकि वह कार्य कर रहा है।  लेकिन क्या आप
conscious? And are you conscious of
सचेत होने के प्रति सचेत हैं?  और क्या आप
conscious? That spiral is what leads to
सचेत होने के प्रति सचेत हैं?  यह सर्पिल ही
evolution. Whatever our next stage
विकास की ओर ले जाता है।  विकास का हमारा अगला चरण चाहे जो भी हो,
is, what role do you think the hands
आपके विचार में हाथों की क्या भूमिका होगी
will play or is it too difficult to no?
या यह कहना बहुत कठिन है?
We can extrapolate, right? Uh let's look
हम अनुमान लगा सकते हैं, है न?  आइये
at the principles that we have formed so
अब
far. Why is evolution happening for
तक हमने जो सिद्धांत बनाये हैं उन पर नजर डालें।  अस्तित्व के लिए विकास क्यों हो रहा है
survival?
?
evolution is happening? For control of
विकास क्यों हो रहा है इसका दूसरा कारण क्या है?
our
हमारे
environment. So why did hands evolve?
पर्यावरण पर नियंत्रण के लिए।  तो फिर हाथों का विकास क्यों हुआ?
Because we wanted to control our
क्योंकि हम अपने पर्यावरण पर बेहतर नियंत्रण रखना चाहते थे।
better. Today we are not really
आज हम वास्तव में
controlling our environment with our
अपने हाथों से अपने पर्यावरण को नियंत्रित नहीं कर रहे हैं।
Because now we have found third party
क्योंकि अब हमें
tools to control our environment for us.
अपने पर्यावरण को नियंत्रित करने के लिए तीसरे पक्ष के उपकरण मिल गए हैं।
Right?
सही?
Because monkeys needed to evolve hands
क्योंकि बंदरों को अपने हाथ विकसित करने की जरूरत थी,
because they wanted to dig and they
क्योंकि वे खुदाई करना चाहते थे,
wanted to look for things and they
चीजों को ढूंढना चाहते थे,
wanted to climb and they wanted to break
चढ़ना चाहते थे और
a fruit off. Today machines do all of
फल तोड़ना चाहते थे।  आज मशीनें यह सब काम करती हैं।
it. So technically we don't need fingers
इसलिए तकनीकी रूप से हमें उंगलियों की इतनी आवश्यकता नहीं है।
so much. We need fingers to type. But
हमें टाइप करने के लिए उंगलियों की जरूरत है।  लेकिन
now we have
अब हमारे पास
voice. And eventually suppose if we all
आवाज़ है।  और अंततः मान लीजिए कि हम सभी को
get brain
ब्रेन
chips. Technically the reason that we
चिप्स मिल जाएं।  तकनीकी रूप से यह कारण कि हमने
evolved hands will go away. It'll lose
हाथ विकसित किए, समाप्त हो जाएगा।
its purpose. It'll lose its purpose.
इसका उद्देश्य ख़त्म हो जायेगा.  इसका उद्देश्य ख़त्म हो जायेगा.
Like a tail. Like a
पूँछ की तरह.  पूँछ की तरह
tail. So we will not need fingers
.  इसलिए हमें उंगलियों की आवश्यकता नहीं होगी
because the only point of fingers was to
क्योंकि उंगलियों का एकमात्र उद्देश्य
interact with our environment. But now
हमारे पर्यावरण के साथ बातचीत करना था।  लेकिन अब
we are interacting with our environment
हम अपने पर्यावरण के साथ
in other ways. So while we are still
अन्य तरीकों से अंतःक्रिया कर रहे हैं।  इसलिए जब हम अभी भी
scrolling with our fingers and typing
अपनी उंगलियों से स्क्रॉल कर रहे हैं और
with our fingers, we are also figuring
अपनी उंगलियों से टाइप कर रहे हैं, तो हम पर्यावरण के
out other ways of interacting with the
साथ अंतःक्रिया करने के अन्य तरीके भी खोज रहे हैं।
environment. And when I say environment,
और जब मैं पर्यावरण कहता हूं तो
I mean digital environment. We still
मेरा मतलब डिजिटल पर्यावरण से है।  हमें अभी भी
need a hand. We still need fingers to
मदद की जरूरत है।  हमें
open a car key or open a door. But what
कार की चाबी खोलने या दरवाज़ा खोलने के लिए अभी भी उंगलियों की ज़रूरत होती है।  लेकिन क्या होगा
if you figure out other ways of doing
यदि आप यह सब करने के अन्य तरीके खोज लें
all of it? What if you can just tell the
?  क्या होगा यदि आप
door to open? What if you look at the
दरवाज़ा खोलने के लिए कह सकें?  यदि आप
car and it opens? All of these things if
कार को देखें और वह खुल जाए तो क्या होगा?  यदि ये सभी चीजें
it's possible and if it sustains for a
संभव हैं और यदि ये दस
million years it is possible that we
लाख वर्षों तक बनी रहती हैं तो संभव है कि हम
might lose our fingers because evolution
अपनी उंगलियां खो दें, क्योंकि विकास किसी भी ऐसी चीज को
will not keep anything that we don't use
नहीं रखेगा जिसका हम
for a long time. What would you say is
लंबे समय तक उपयोग नहीं करते हैं।  आपके अनुसार
today? Eating would be the primary thing
आज हम अपने हाथों से सबसे महत्वपूर्ण काम क्या करते हैं?  भोजन ही प्राथमिक चीज होगी
and that's not changed. Uh eating would
और इसमें कोई बदलाव नहीं किया गया है।  खाना
always remain the most important thing
हमेशा सबसे महत्वपूर्ण चीज रहेगी
that we do and that will always remain a
जो हम करते हैं और यह हमेशा एक
core drive. Um and if you look at it
मुख्य प्रेरणा बनी रहेगी।  और यदि आप इसे
very
बहुत
simplistically, everything else that you
सरल रूप से देखें, तो आप
do is say at your job or whatever is in
अपनी नौकरी में जो कुछ भी करते हैं या जो कुछ भी करते हैं, वह किसी न किसी
a way linked to being successful enough
तरह से इतना सफल होने से जुड़ा है
that you can
कि आप खा सकें।
Wow. Right
बहुत खूब।
now this is at the reptilian brain
अभी यह सरीसृप मस्तिष्क के स्तर पर है।
level. Your motivation at the reptilian
सरीसृप मस्तिष्क स्तर पर आपकी प्रेरणा
brain level is this much. Does that mean
इतनी ही है।  क्या इसका मतलब यह है
that we don't have more to offer? No. So
कि हमारे पास देने के लिए और कुछ नहीं है?  नहीं। इसलिए
at the limbic brain level, you will have
लिम्बिक मस्तिष्क स्तर पर आपके पास
other motivations. So you will have
अन्य प्रेरणाएँ होंगी।  तो आपमें
ego. So the limbic brain is where ego
अहंकार होगा.  तो लिम्बिक मस्तिष्क ही वह जगह है जहाँ अहंकार
comes
आता है।
in. This is who I am. Tigo taking charge
मैं यही हूँ।  टिगो
of its territory. Yeah. Sort of like
अपने क्षेत्र का प्रभार ले रहा है।  हाँ।  कुछ-कुछ
that. Yes. So that's where the ego comes
ऐसा ही.  हाँ।  तो यहीं अहंकार आता है।
in. So ego comes with its own
अहंकार अपनी प्रेरणा के साथ आता है।
motivation. Then you have your
फिर आपके पास
prefrontal cortex. Prefrontal cortex
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स है।  प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स
come with its own motivation that I want
अपनी स्वयं की प्रेरणा के साथ आता है कि मैं चाहता हूं कि
people to look at me this
लोग मुझे इस
way. I want to be remembered in a 100
तरह से देखें।  मैं चाहता हूं कि मुझे 100 साल बाद भी याद रखा जाए।
years. A tiger will not think like this
बाघ ऐसा नहीं सोचेगा
because a tiger's brain is not capable
क्योंकि बाघ का मस्तिष्क
of thinking 100 years ahead. Only a
100 साल आगे सोचने में सक्षम नहीं है।  केवल
human brain can even conceive of time
मानव मस्तिष्क ही समय की ऐसी कल्पना कर सकता है।
like this. What will you do? If you try
क्या करेंगे आप?  यदि आप
to have this conversation with a tiger
टाइगर की के साथ यही बातचीत करने की कोशिश करें तो
key, what will you do in 5
5 साल में आप क्या करेंगे
years? Even if you could speak in a
?  यदि आप
tiger language, how do you put that
बाघ की भाषा बोल भी सकें, तो आप उस
thought across? Because for a tiger,
विचार को कैसे व्यक्त करेंगे?  क्योंकि एक बाघ के लिए
it's all dayto-day. I'll wake up and
यह सब एक दिन का काम है।  मैं जाग जाऊंगा और
then whatever my body is telling me to
फिर मेरा शरीर जो भी
do, I will do. How do you plan 5 years
करने को कहेगा, मैं वही करूंगा।  आप अगले पांच वर्षों के लिए क्या योजना बना रहे हैं
ahead? The part of the brain that does
?  मस्तिष्क का वह भाग जो
that is the prefrontal cortex,
ऐसा करता है, प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स है,
specifically the frontar part of the
विशेष रूप से
prefrontal cortex. Can can we talk about
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स का अगला भाग।  क्या हम
the perception of time within the human
मानव मस्तिष्क में समय की धारणा के बारे में बात कर सकते हैं
brain? Yeah. A lot of astrophysicists
?  हाँ।
I've spoken to on the show have said
शो में मैंने जिन खगोलभौतिकविदों से बात की उनमें से बहुतों ने कहा
that actually physics has still not
कि वास्तव में भौतिक विज्ञान अभी भी यह नहीं
understood what time is just a
समझ पाया है कि समय क्या है, यह तो
convenient uh means for certain
कुछ गणितीय समीकरणों के लिए एक सुविधाजनक साधन है
mathematical equations that we use to
जिसका उपयोग हम
explain the nature of the universe which
ब्रह्मांड की प्रकृति को समझाने के लिए करते हैं, जिसे
is what we term as physics but they no
हम भौतिक विज्ञान कहते हैं, लेकिन
one's understood what time is what is
किसी को भी यह समझ में नहीं आया कि समय क्या है,
the relationship of the modern human
आधुनिक मानव
brain with time and I also asked this
मस्तिष्क का समय के साथ क्या संबंध है और मैंने यह भी
from the perspective where it's like a
उस परिप्रेक्ष्य से पूछा जहां यह
really boring example, but it's it's a
वास्तव में एक उबाऊ उदाहरण की तरह है, लेकिन यह एक
common one, which is that on vacation,
सामान्य उदाहरण है, जो यह है कि छुट्टी पर,
time seems to pass much slower than
समय सामान्य से बहुत धीमी गति से बीतता प्रतीत होता है।
normal. And when you're in your work
और जब आप अपने कार्य-
environment, on a day-to-day basis, time
स्थल पर होते हैं, तो दिन-प्रतिदिन समय
seems to fly by. But during some
उड़ता हुआ प्रतीत होता है।  लेकिन कुछ
tasks, time gets stretched and during
कार्यों के दौरान समय बढ़ जाता है और
tasks where having fun, time
मनोरंजन वाले कार्यों के दौरान समय
shrinks. What's actually happening in
कम हो जाता है।  मस्तिष्क में वास्तव में क्या हो रहा है
the brain? When you say time, there are
?  जब आप समय कहते हैं तो
two kinds of time. There is objective
समय दो प्रकार का होता है।  एक वस्तुनिष्ठ
time and there is subjective time.
समय होता है और एक व्यक्तिपरक समय होता है।
And for all practical purposes in our
और हमारे रोजमर्रा के जीवन में व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए
everyday life, what we are talking about
, हम जिस बारे में बात कर रहे हैं वह
is subjective time. Objective time is
व्यक्तिपरक समय है।  वस्तुनिष्ठ समय वह
the time that is calculated on paper.
समय है जिसकी गणना कागज पर की जाती है।
Right? So how much time is between 12:00
सही?  तो 12:00 से 4:00 के बीच कितना समय है
and 4:00? And you would say 4 hours.
?  और आप कहेंगे 4 घंटे.
Great. That's objective
महान।  यह वस्तुनिष्ठ
time. But subjectively, if you start
समय है।  लेकिन व्यक्तिपरक तौर पर, यदि आप
working at 12:00 and you stop working at
12 बजे काम करना शुरू करते हैं और
4:00, did you do 4 hours of
4 बजे काम करना बंद कर देते हैं, तो क्या आपने 4 घंटे
work? It's
काम किया?  यह
impossible because subjectively the way
असम्भव है, क्योंकि
that the brain is structured, you were
मस्तिष्क की संरचना जिस प्रकार की है, उसमें
aware of what you were doing for only
आप जो कुछ कर रहे हैं, उसके बारे में आप केवल
around 50 to 60% of that.
50 से 60% तक ही जागरूक होते हैं।
the rest of the time you were
बाकी समय आप
daydreaming. This is just the way that
दिवास्वप्न देखते रहे।
the brain is wired. Your attention will
मस्तिष्क का काम करने का तरीका ही ऐसा है।  आपका ध्यान
flow in and out. And when your attention
अन्दर और बाहर प्रवाहित होगा।  और जब आपका ध्यान
is flowing out, you won't even realize
बाहर की ओर बह रहा होगा, तो आपको पता भी नहीं चलेगा
that it's
कि वह
gone. So whatever amount of time you
चला गया है।  अतः आप जो भी समय
think you have, you actually have half
सोचते हैं, वास्तव में
that in terms of subjective time. So you
व्यक्तिपरक समय के संदर्भ में आपके पास उसका आधा ही होता है।  इसलिए आप
are only whatever time you are aware of
जिस समय के बारे में जानते हैं, वही
is the time that is available to you.
समय आपके लिए उपलब्ध है।   तो
So that is so this whole thing is called
इस पूरी चीज़ को
chrono perception. What part of the
क्रोनो परसेप्शन कहा जाता है।  मस्तिष्क का कौन सा भाग
brain processes time? Multiple parts. So
समय का प्रसंस्करण करता है?  अनेक भाग.  इस प्रकार,
there are so there are circardian
वहाँ सर्कैडियन
rhythms and there are basically
लय हैं और मूलतः
chronosensing apparatus at multiple
कई स्तरों पर क्रोनोसेंसिंग उपकरण हैं।
levels. So there is a time loop even in
अतः अंगों की कोशिकाओं में भी समय का चक्र चलता रहता है।
the cells in the organs. So the liver
इसलिए यकृत
keeps its own clock. The heart has its
अपनी स्वयं की घड़ी रखता है।  हृदय की
own clock. Um and different parts of the
अपनी घड़ी होती है।  और मस्तिष्क के विभिन्न भागों की अपनी-
brain has they have their own clocks.
अपनी घड़ियाँ होती हैं।
So circadian rhythm is a 24-hour cycle
तो सर्केडियन लय एक 24 घंटे का चक्र है
and then you have your uh monthly
और फिर आपके पास मासिक
cycles. So different loops happen. So
चक्र हैं।  इस प्रकार विभिन्न चक्र बनते हैं।  तो
your
आपके
body. The part of the brain that is
शरीर में कई घड़ियाँ चलती रहती हैं।  मस्तिष्क का वह भाग जो
aware of moment to moment
पल-पल के बारे में जागरूक रहता है,
that it's
उसे
default mode network which is the part
डिफॉल्ट मोड नेटवर्क कहते हैं, जो वह भाग है
that is involved in self introspection.
जो आत्मनिरीक्षण में शामिल होता है।   तो
So that's what the part that is aware of
यही वह हिस्सा है जो स्वयं के बारे में जागरूक है।
the self. Whenever you go into default
जब भी आप डिफ़ॉल्ट
mode network state, you lose awareness
मोड नेटवर्क स्थिति में जाते हैं, तो आप समय के प्रति जागरूकता खो देते हैं
time because time is an external
क्योंकि समय एक बाह्य
perception. Is this like going into flow
धारणा है।  क्या यह किसी प्रवाह की स्थिति में जाने जैसा है
state sort of? Yeah. Even when you
?  हाँ।  यहां तक ​​कि जब आप
meditate or when you daydream also. So
ध्यान करते हैं या जब आप दिवास्वप्न देखते हैं।  अतः
flow state is different because flow
प्रवाह अवस्था अलग है, क्योंकि प्रवाह
state is when you are engaged in
अवस्था वह होती है जब आप बाहर किसी काम में लगे होते हैं।
So even in flow state you're not
इसलिए प्रवाह की स्थिति में भी आप
actively thinking of time but in default
सक्रिय रूप से समय के बारे में नहीं सोच रहे हैं, लेकिन डिफ़ॉल्ट
mode network state you're going inwards
मोड नेटवर्क स्थिति में आप भीतर की ओर जा रहे हैं,
you're daydreaming you are in your own
आप दिवास्वप्न देख रहे हैं, आप अपनी स्वयं की
imaginary land and vape you will lose
काल्पनिक दुनिया में हैं और आप
sense of time like how when you're
समय का बोध खो देंगे, जैसे कि जब आप
dreaming you are in full internal state
सपना देख रहे होते हैं तो आप पूर्ण आंतरिक अवस्था में होते हैं,
so time has no relevance when you're
इसलिए जब आप सपना देख रहे होते हैं तो समय की कोई प्रासंगिकता नहीं होती है, क्या
dreaming can you tell how long you've
आप बता सकते हैं कि आप कितने समय से
been dreaming there's no sense of time
सपना देख रहे हैं, समय का कोई बोध नहीं है,
so this happens this is how your brain
इसलिए ऐसा होता है, इस तरह से आपका मस्तिष्क
perceives time because there is a block
समय को समझता है क्योंकि एक ब्लॉक होता है
that keeps track of how your attention
जो इस बात पर नज़र रखता है कि आपका ध्यान
is put out into the world. And whenever
दुनिया में कैसे लगाया जाता है।  और जब भी
that attention goes away from the
वह ध्यान
external world inside, you lose sense of
बाहरी दुनिया से हटकर अंदर चला जाता है, तो आप समय का बोध खो देते हैं
time and then you come back again and
और फिर वापस आते हैं और
you have to see a clock that
आपको घड़ी देखनी पड़ती है कि
oh and then you go back. With practice
ओह और फिर आप वापस चले जाते हैं।  अभ्यास से
you can increase the duration of your
आप बाहरी दुनिया पर अपने ध्यान की अवधि बढ़ा सकते हैं।
world. But you have to focus for it. You
लेकिन आपको इसके लिए ध्यान केन्द्रित करना होगा।  आपको
have to practice this. If you don't
इसका अभ्यास करना होगा.  यदि आप
practice, people who are not attentive,
अभ्यास नहीं करते हैं, तो जो लोग सचेत नहीं रहते, उनके साथ
this is what happens. They'll flow out,
ऐसा ही होता है।  वे बाहर बहेंगे,
they'll be aware of time, they'll flow
उन्हें समय का पता चलेगा, वे
in, and they're not aware of
अन्दर बहेंगे, और उन्हें समय का पता नहीं चलेगा।
time. So, the more daydreaming you do,
इसलिए, जितना अधिक आप दिवास्वप्न देखते हैं,
the less aware of time you are. Does
समय के प्रति आपकी जागरूकता उतनी ही कम होती है।
that make sense? Yeah. I'm I'm just
समझ आया?  हाँ।  मैं बस
trying to link it to how this whole
इसे इस बात से जोड़ने की कोशिश कर रहा हूं कि कैसे
section of our podcast can add value to
हमारे पॉडकास्ट का यह पूरा खंड
a modern day human being. Sure. So I'll
एक आधुनिक मानव के लिए मूल्य जोड़ सकता है।  ज़रूर।  तो मैं
tell you one thing that people should do
आपको एक बात बताऊंगा जो लोगों को
to make their time management better.
अपना समय प्रबंधन बेहतर बनाने के लिए करनी चाहिए।
First of all, understand that your
सबसे पहले यह समझ लें कि आपका
attention flows in waves like a sine
ध्यान साइन वेव की तरह तरंगों में बहता है।
wave. Your attention will come and your
तुम्हारा ध्यान आएगा और तुम्हारा
attention will go. Expecting that you
ध्यान चला जाएगा।  यह उम्मीद करना संभव नहीं है कि आप
hours, 3 hours is not
घंटे, 3 घंटे तक लगातार ध्यान दे सकेंगे।
possible. So first step is understand
तो पहला कदम यह समझना है
that attention is coming in waves.
कि ध्यान तरंगों के रूप में आ रहा है।
That's why you should focus in
इसीलिए आपको तरंगों पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए।
waves. The Pomodoro technique is a great
पोमोडोरो तकनीक एक बेहतरीन
method. So 20 minutes, set an alarm,
विधि है।  तो 20 मिनट, अलार्म लगाइए,
sit, know that as soon as the alarm goes
बैठिए, जान लीजिए कि जैसे ही अलार्म बजेगा
off, you will stop and then you will
, आप रुक जाएंगे और फिर
relax. So you are learning to sync your
आराम करेंगे।  इस प्रकार आप अपने
attention with the wave form that
ध्यान को
already
पहले से
exists. And so whenever you are in sync
मौजूद तरंग रूप के साथ समन्वयित करना सीख रहे हैं।  और इसलिए जब भी आप तालमेल में होते हैं तो
you can focus and then you come out and
आप ध्यान केंद्रित कर सकते हैं और फिर आप बाहर आ सकते हैं और
you can make more time this way.
इस तरह आप अधिक समय बना सकते हैं।
You can be more efficient with more
आप अधिक कुशल कार्य करके अधिक कुशल बन सकते हैं।
efficient work. Correct. So you sync up.
सही।  तो आप सिंक हो जाइये।
Okay. Let's go back to the main timeline
ठीक है।  आइये विकास की मुख्य समयरेखा पर वापस जाएं।
of evolution. We actually reached the
हम वास्तव में उस
point where we were talking about hands
बिंदु पर पहुंच गए जहां हम हाथों के बारे में बात कर रहे थे
and how the development of hands was
और कैसे हाथों का विकास
development of the brain. Yes. Because
मस्तिष्क के विकास के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।  हाँ।  क्योंकि
suddenly you could manipulate your
अचानक आप अपने वातावरण को और बेहतर ढंग से नियंत्रित कर सकते हैं।
environment much better. Yes.
हाँ।
And this is the point in the timeline
और यह समयरेखा में वह बिंदु है
where we were apes. Yeah. Right. And
जहां हम वानर थे।  हाँ।  सही।  और
then multiple different branches broke
फिर कई अलग-अलग शाखाएँ फूट
out. One became gorillas, one became
पड़ीं।  एक गोरिल्ला बन गया, एक
orangutans, one became chimpanzees. What
ओरांगउटान बन गया, एक चिम्पांजी बन गया।
I'm actually trying to say is that at
मैं वास्तव में यह कहना चाह रहा हूं कि
some
किसी
point some of those
समय उनमें से कुछ
chimpanzees evolved to the next stage.
चिम्पांजी अगले चरण में विकसित हो गए।
So there were many species. So there was
इस प्रकार वहां अनेक प्रजातियां थीं।  तो पहले
Homo Africanis then Homo erectus then uh
होमो अफ्रीकनिस हुआ, फिर होमो इरेक्टस, फिर
Neanderthal chromagnon then Homo
निएंडरथल क्रोमाग्नॉन और फिर होमो
sapiens. All of these were different
सेपियंस।  ये सभी
stages of evolution from ape to man. Why
वानर से मनुष्य तक के विकास के विभिन्न चरण थे।
did that jump happen from chimpanzzeee
चिम्पांजी से चिम्पांजी से अधिक की अवस्था तक यह छलांग क्यों हुई
chimpanzeee phase? There are multiple
?  इसके अनेक सिद्धांत हैं।  तो,
as a sephilization theory which is that
सेफिलाइजेशन सिद्धांत के नाम से एक चीज है, जो यह बताती है कि
early early men who were living next to
प्रारंभिक मानव की कुछ प्रजातियां
water bodies around the Nile. They were
नील नदी के आसपास के जल निकायों के पास रहती थीं।  वे
fish. And one of the theories is that
मछली खा रहे थे।  तथा एक सिद्धांत यह है कि
fish contains more dexas hexoninoic
मछली में डेक्सास हेक्सोनीनोइक
acid. So, DHA which is a part of the
एसिड अधिक होता है।  इसलिए, डीएचए जो
omega-3 fatty acids and getting access
ओमेगा-3 फैटी एसिड का एक हिस्सा है, और
to that food led to greater brain
इस भोजन तक पहुंच होने से मस्तिष्क का बेहतर
development. That is one theory that why
विकास हुआ।  यह एक सिद्धांत है कि
did civilization develop around rivers
सभ्यता नदियों
and that area. Now, this is
और उस क्षेत्र के आसपास क्यों विकसित हुई।  अब, यह
interesting. What is the biggest problem
दिलचस्प है.  वर्तमान मानव जाति किस सबसे बड़ी समस्या को
solve? In my
सुलझाने का प्रयास कर रही है?  मेरी
eyes, it's about making the world a
नज़र में, इसका उद्देश्य दुनिया को एक
kinder place.
दयालु स्थान बनाना है।
I think human empathy on a very core
मैं मानवीय सहानुभूति के बारे में बहुत ही महत्वपूर्ण बात कहता हूं,
level because I think that's the root of
क्योंकि मुझे लगता है कि यह
many of the other problems.
कई अन्य समस्याओं की जड़ है।
So at the brain level, how would
तो फिर मस्तिष्क के स्तर पर
evolution fix this? Maybe the most maybe
विकास इसे कैसे ठीक करेगा?  हो सकता है कि
the part of your brain responsible for
आपके मस्तिष्क का सहानुभूति के लिए जिम्मेदार हिस्सा
more. That's what being intuitive is in
अधिक विकसित हो।  सबसे पहले तो यही बात है कि अंतर्ज्ञानी होना।
the first place. Being an empath,
एक सहानुभूतिशील व्यक्ति बनना,
feeling other people's emotions. So what
दूसरे लोगों की भावनाओं को महसूस करना।  तो फिर
stops people from being empathetic? Ego.
लोगों को सहानुभूति रखने से क्या रोकता है?  अहंकार।
Yeah.
हाँ।
Exactly that. The feeling that I am in
ठीक है कि।  यह भावना कि मैं
danger, the feeling that who I am is
खतरे में हूं, यह भावना कि मैं जो हूं वह
going away, that if I'm empathetic
खत्म हो रहा है, कि यदि मैं
towards this person that is harmful to
इस व्यक्ति के प्रति सहानुभूति रखता हूं तो यह मेरे लिए हानिकारक है।
me. Got to pause you. You remember the
तुम्हें रोकना होगा.  आपको वह
Hindi podcast we did about evolution.
हिंदी पॉडकास्ट याद होगा जो हमने विकासवाद के बारे में किया था।
How do you become Shiva? We spoke about
आप शिव कैसे बनते हैं?  हमने
a part of your brain that's responsible
आपके मस्तिष्क के उस हिस्से के बारे में बात की जो
for your sense of self and ego. Yeah.
आपके आत्म और अहंकार की भावना के लिए जिम्मेदार है।  हाँ।
And how that switches off when you
और जब आप ध्यान करते हैं तो यह कैसे बंद हो जाता है।
meditate. Yeah. So the
हाँ।  इस
part is called
भाग को
amygdala and it is primarily responsible
एमिग्डाला कहा जाता है और यह मुख्य रूप से
threat around you. So anything that is a
आपके आस-पास के खतरे का पता लगाने के लिए जिम्मेदार होता है।  अतः जो भी चीज
threat to who you are, the amydala will
आपके लिए खतरा है, उसके प्रति एमाइडाला
get activated. It's a very useful part.
सक्रिय हो जाएगा।  यह बहुत उपयोगी हिस्सा है.
It's not a bad part. You need that
यह कोई बुरा हिस्सा नहीं है.  आपको इसकी आवश्यकता है
because the amygdala decides what is
क्योंकि अमिग्डाला यह निर्णय लेता है कि क्या
important and what is not. What should
महत्वपूर्ण है और क्या नहीं।
you pay attention to and what is not.
आपको किस बात पर ध्यान देना चाहिए और किस बात पर नहीं।
But that ego, that sense of I am in
लेकिन वह अहंकार, वह मैं खतरे में हूं की भावना।
danger. I need to protect myself. This
मुझे अपनी सुरक्षा करनी है।
identity of mind is at risk. As long as
मन की यह पहचान खतरे में है।  जब तक
we are holding on to that thought, it
हम उस विचार पर अड़े रहेंगे, वह
will prevent us from truly getting to
हमें
the next stage of thought,
विचार के अगले चरण तक पहुंचने से रोकेगा, है
right? You know, we spoke about the
ना?  आप जानते हैं, हमने इस संभावना के बारे में बात की थी
possibility that perhaps hands won't be
कि शायद
that important in the future. kind of
भविष्य में हाथ उतने महत्वपूर्ण नहीं होंगे।  इसने
made me reflect upon all that's
मुझे
happening around us today. Um I think
आज हमारे चारों ओर घटित हो रही सभी घटनाओं पर चिंतन करने के लिए प्रेरित किया।  मैं सोचता हूं कि
we're putting into our bodies today.
आज हम जो भोजन अपने शरीर में डाल रहे हैं उसकी घटिया गुणवत्ता के कारण हमारी आंतें वास्तव में प्रभावित हो रही हैं।
Cheese is not what it used to be. Milk
पनीर अब वह नहीं रहा जो पहले हुआ करता था।  दूध अब वैसा
is not what it used to be. Wheat is not
नहीं रहा जैसा पहले हुआ करता था।  गेहूं अब वह नहीं रहा जो पहले हुआ करता था
what it used to be, etc., etc.
, आदि, आदि।
Secondly,
दूसरे,
um I do believe that labmade meats will
मैं मानता हूं कि प्रयोगशाला में निर्मित मांस
reality maybe 100 years from now and at
अब से शायद 100 साल बाद एक वास्तविकता बन जाएगा और
that point perhaps human beings are
उस समय शायद मनुष्य
the sake of food. I think
भोजन के लिए अन्य प्राणियों को मारना बंद कर देंगे।  मुझे लगता है कि यह
conjecture and the
अनुमान था और
third thing that popped up in my head
तीसरी बात जो मेरे दिमाग में आई वह थी
was love. And I realized that as we
प्रेम।  और मुझे एहसास हुआ कि जब हम
spoke about the evolutionary process, we
विकासवादी प्रक्रिया के बारे में बात कर रहे थे, तो हमने
once. Because honestly, evolution is a
एक बार भी प्रेम का उल्लेख नहीं किया।  क्योंकि ईमानदारी से कहें तो विकास
love. Uh in saying that, of course,
प्रेम से कहीं अधिक सेक्स के बारे में है।  उह, यह कहना गलत नहीं होगा कि
animals feel love between each other,
जानवर एक दूसरे के बीच प्रेम महसूस करते हैं,
especially parent and child
विशेष रूप से माता-पिता और बच्चों के बीच
love. But this romantic love
प्रेम।  लेकिन क्या यह रोमांटिक प्रेम की
situation, is it there in primates?
स्थिति प्राइमेट्स में भी होती है?
So love as we experience it is an
अतः प्रेम जैसा कि हम अनुभव करते हैं, वह
leading up to that
उस बिंदु तक ले जाने वाली हर चीज की व्याख्या है।
point. So let me explain what are the
तो चलिए मैं आपको बताता हूं कि
love. At the primal level is
प्रेम के घटक क्या हैं।  मूल स्तर पर
reproduction, sex,
प्रजनन, सेक्स,
attraction that is there even in human
आकर्षण है जो मानव प्रेम में भी मौजूद है।
love. If you go a little higher there is
यदि आप थोड़ा ऊपर जाएं तो वहां
emotion.
भावनाएं आती हैं।
somebody, being afraid of losing them,
किसी को चाहना, उसे खोने का डर,
jealousy also
ईर्ष्या
there, excitement is
, उत्तेजना
there, that is also part of the limbic
, यह सब भी लिम्बिक सिस्टम का हिस्सा है,
system because love is at the limbic
क्योंकि प्रेम लिम्बिक
level a gamble. You find a perfect
स्तर पर एक जुआ है।  आपको एक आदर्श
partner, you are gambling whether can we
साथी मिल जाता है, आप जुआ खेल रहे हैं कि क्या हम
get them or not. What do you mean at the
उन्हें पा सकेंगे या नहीं।  लिम्बिक स्तर पर आपका क्या अभिप्राय है
limbic level? at the emotional level.
?  भावनात्मक स्तर पर.
Okay, at the emotional level, you when
ठीक है, भावनात्मक स्तर पर, जब
you find somebody that you think is a
आपको कोई ऐसा व्यक्ति मिल जाता है जो आपको लगता है कि एक
good
अच्छा
partner, think about this from an
साथी है, तो आप इसके बारे में
evolutionary sense, right? Like finding
विकासवादी दृष्टिकोण से सोचते हैं, है ना?  जैसे
a good partner is a very valuable thing.
एक अच्छा साथी पाना बहुत मूल्यवान चीज़ है।
And so there's a lot of adrenaline
और इसलिए इसमें बहुत अधिक एड्रेनालाईन
attached to it. So that is also there in
जुड़ा हुआ है।  तो यह
the current human equation, even if it
वर्तमान मानवीय समीकरण में भी मौजूद है, भले ही यह
is in the dating scene. So suppose if
डेटिंग परिदृश्य में हो।  तो मान लीजिए कि
you are texting somebody at 3:00 a.m.
आप किसी को सुबह 3 बजे मैसेज भेज रहे हैं तो
Why is there
इसमें
excitement? Because you are in that
उत्साह क्यों है?  क्योंकि आप उस
chase period. You're in that initial
पीछा करने वाले दौर में हैं।  आप उस प्रारंभिक
chase period. The adrenaline that comes
पीछा अवधि में हैं।
with it, the dopamine that comes with it
इसके साथ आने वाला एड्रेनालाईन, इसके साथ आने वाला डोपामाइन
is part of a very old
एक बहुत पुराने नेटवर्क का हिस्सा है।
network. You are gambling. You are
तुम जुआ खेल रहे हो.  आप
trying something. It's not a sure thing
कुछ प्रयास कर रहे हैं।  यह
yet. Sure. Adrenaline come. Excitement
अभी तक निश्चित नहीं है।  ज़रूर।  एड्रेनालाईन आ गया.  उत्साह
come. So, if you've been in a
आया.  इसलिए, यदि आप
relationship with somebody for 5 years,
किसी के साथ 5 वर्षों से रिश्ते में हैं, तो
texting them at 3:00 a.m. doesn't give
उन्हें सुबह 3 बजे संदेश भेजने से
that same adrenaline spike because that
उतनी उत्तेजना नहीं मिलेगी, क्योंकि
uncertainty is not
अनिश्चितता नहीं होगी।
there. So, that is also part of the
तो, यह भी
human uh experience of love. Bonding
प्रेम के मानवीय अनुभव का हिस्सा है।  किसी
with somebody you love, whether you are
ऐसे व्यक्ति के साथ संबंध बनाना जिसे आप प्यार करते हैं, चाहे आप
now co-parenting a child, uh whether
अब एक बच्चे के सह-पालनकर्ता हों, चाहे
that love is towards a child, that bond
वह प्रेम किसी बच्चे के प्रति हो, वह बंधन
which is part of the oxytocin network is
जो ऑक्सीटोसिन नेटवर्क का हिस्सा है, वह
also part of human love.
मानव प्रेम का भी हिस्सा है।
And then you have the story that we
और फिर आपके पास वह कहानी है जो हम
this. So when a human being says I'm in
इन सब से बनाते हैं।  इसलिए जब कोई मनुष्य कहता है कि मैं
love, we are talking about the
प्यार में हूँ, तो हम
combination of all of this and we are
इन सभी के संयोजन के बारे में बात कर रहे हैं और हम
clubbing it under one word. No wonder
इसे एक शब्द के अंतर्गत रख रहे हैं।  इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि
people are confused because we should be
लोग भ्रमित हैं, क्योंकि हमें
this. But we are combining all of this
इसके लिए वास्तव में सात अलग-अलग शब्दों का प्रयोग करना चाहिए।  लेकिन हम इन सबको मिलाकर
and calling it one emotion which is
एक भावना कह रहे हैं, जो है
love.
प्रेम।
We are actually doing a disservice
हम वास्तव में अन्याय कर रहे हैं,
because the reason that people struggle
क्योंकि लोगों के संघर्ष का कारण यह है कि
is because I love
मैं
you. But I love
आपसे प्यार करता हूँ।  लेकिन मैं
you. Which part of your brain said I
तुमसे प्यार करता हूँ।  आपके मस्तिष्क के किस भाग ने कहा कि मैं
love you? Did the reptilian part say I
तुमसे प्यार करता हूँ?  क्या सरीसृप वाले भाग ने कहा कि मैं
love you? Did the lyic system say I love
तुमसे प्यार करता हूँ?  क्या लाईक सिस्टम ने कहा कि मैं
you? Did the prefrontal cortex say I
तुमसे प्यार करता हूं?  क्या प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स ने कहा कि मैं
love you? I love you meaning. The lens
तुमसे प्यार करता हूं?  मैं तुमसे प्यार करता हूँ मतलब.  हाँ,
I'm viewing this entire conversation
मैं इस पूरी बातचीत को जिस लेंस से देख रहा हूँ।
through Yeah. is an evolutionary lens.
एक विकासवादी लेंस है.
Got it. And my conjectures that human
समझ गया।  और मेरा अनुमान है कि समय के साथ
beings are becoming better looking, more
मनुष्य अधिक सुन्दर, अधिक
intelligent and more empathetic as time
बुद्धिमान और अधिक सहानुभूतिशील होते जा रहे हैं।
passes. Uh, and this is also based on
और यह इस तथ्य पर भी आधारित है
the fact that you hear so many young
कि आपने बहुत से युवा
parents say that, hey, you know, my
माता-पिताओं को यह कहते हुए सुना होगा कि, अरे, आप जानते हैं, मेरे
children, they're way more advanced than
बच्चे, हम
we were when we were that age. And you
जब उस उम्र में थे, उससे कहीं अधिक उन्नत हैं।  और आप
actually see that I'm sure you have a
वास्तव में देखिये कि मुझे यकीन है कि आपका कोई
nephew or a niece. I feel that with my
भतीजा या भतीजी होगी।  मैं अपने
nephew and niece. Yeah. Um, they just
भतीजे और भतीजी के साथ ऐसा महसूस करता हूं।  हाँ।  उम्म, उन्होंने तो बस
cut above what we were. What does that
हमारी क्षमता से अधिक काट दिया।  इससे यह
say about where the human species is
पता चलता है कि मानव प्रजाति किस दिशा में
going? See, obviously I understand this
जा रही है?  देखिए, जाहिर है कि मैं इस
whole angle of they have Google, they
पूरे पहलू को समझता हूं कि उनके पास गूगल है, उनके
have AI, you know, that whole generation
पास एआई है, आप जानते हैं, वह पूरी पीढ़ी
beta thing that they're going to be the
बीटा चीज है कि वे
governed by AI. So obviously those
एआई द्वारा शासित दुनिया में पैदा होने वाली पहली पीढ़ी होने जा रहे हैं।  तो जाहिर है कि उन
children are going to get some other
बच्चों को
fiery level of education and a fiery
शिक्षा का एक और उग्र स्तर मिलेगा और बचपन में अति सक्रिय मस्तिष्क के कारण
level of perhaps mental health issues
शायद मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं भी उग्र स्तर पर होंगी।
childhood. Like you know this whole
जैसा कि आप जानते हैं कि
dealing with anxiety now. We didn't know
आजकल किशोर किस प्रकार चिंता से निपट रहे हैं।
the word anxiety when we were
जब हम किशोरावस्था में थे तो हमें चिंता शब्द का पता नहीं था।
pre-teens. So, how far back will that
तो, यह
anxiety start happening now to
चिंता अब कितनी पीछे जाकर बीटा पीढ़ी से शुरू होगी
beta? They'll probably have to navigate
?  उन्हें संभवतः जीवन के
through a lot of their own minds earlier
प्रारम्भ में ही अपने मन की बहुत सी बातों से निपटना पड़ेगा।
in life. But I'm curious to see what Gen
लेकिन मैं यह जानने के लिए उत्सुक हूं कि 30 के दशक
Alpha and beta are as people in their
में जनरेशन अल्फा और बीटा लोग क्या करते हैं,
30s when you and me are like 50 60 years
जबकि आप और मैं 50-60 वर्ष के हैं।
old. So, in a way, there's no way to
तो, एक तरह से,
answer that. But loosely speaking, we
इसका उत्तर देने का कोई तरीका नहीं है।  लेकिन मोटे तौर पर कहें तो, हम यह
can kind of see the trajectory of where
देख सकते हैं कि
the human species is going. Yeah, we can
मानव प्रजाति किस दिशा में जा रही है।  हां, हम अनुमान लगा सकते हैं,
because one of the reasons for anxiety
क्योंकि चिंता का एक कारण यह है
is that we are getting in more
कि हमारे पास इतनी अधिक
information than we know what to do with
जानकारी आ जाती है कि हम समझ नहीं पाते कि उसका क्या करना है।
right. So that way I feel that our
इस तरह से मुझे लगता है कि हमारी
generation was at a disadvantage because
पीढ़ी नुकसान में थी क्योंकि
when we were growing up when our brains
जब हम बड़े हो रहे थे, जब हमारा मस्तिष्क
were developing we didn't have access to
विकसित हो रहा था, तो हमारे पास इतनी जानकारी तक पहुंच नहीं थी
that much information because I remember
क्योंकि मुझे याद है कि मैंने
spending the first 13 to 15 years of my
अपने जीवन के पहले 13 से 15 साल
life reading child and it blighten and
बच्चों को पढ़ने में बिताए और यह बुरा है और
transfer that can happen from books
पुस्तकों से सूचना हस्तांतरण की एक निश्चित दर हो सकती है
right and of course I would watch movies
और निश्चित रूप से मैं फिल्में
and all that but then the internet game
और वह सब देखता था लेकिन फिर इंटरनेट का खेल शुरू हो गया
and even when the internet started it
और जब इंटरनेट शुरू हुआ तब भी
was in this flood of information that
सूचनाओं की बाढ़ आ गई
happened when I was 25 to 30 and in the
जब मैं 25 से 30 वर्ष का था और
last 5 years the amount of information
पिछले 5 वर्षों में इंस्टाग्राम और यूट्यूब
that I've received through scrolling on
पर स्क्रॉल करने से मुझे जितनी जानकारी मिली है, वह
been more than probably all the rest of
शायद
my life put together. So I would say
मेरे पूरे जीवन के कुल योग से भी अधिक है।  इसलिए मैं कहूंगा
that my brain is not really wired to
कि मेरा मस्तिष्क वास्तव में
deal with such an information flood. Now
इतनी बड़ी सूचना बाढ़ से निपटने के लिए तैयार नहीं है।  अब
it's an interesting question that what
यह एक दिलचस्प सवाल है कि
if somebody born
अगर आज कोई पैदा हो तो क्या होगा, क्या
today will their brain at the age of 1 2
1 2 3 साल की उम्र में उसका दिमाग खराब हो जाएगा,
3 because they've grown up with iPads
क्योंकि वे आईपैड के साथ बड़े हुए हैं,
because they've grown up with such a
क्योंकि वे ऐसी
world would they be better off or worse
दुनिया में पले हैं, तो क्या वे हमसे बेहतर होंगे या बदतर।
off than us. So far what I have seen is
अब तक मैंने जो देखा है, वह यह है कि
that they would be worse
उनकी स्थिति और भी खराब होगी,
off because the way that the internet is
क्योंकि इंटरनेट की
structured is that any kid growing up
संरचना ऐसी है कि जो भी बच्चा
with an iPad as soon as the iPad is
आईपैड के साथ बड़ा हो रहा है, जैसे ही उससे आईपैड छीन लिया जाता है,
taken away I have seen the baby start
मैंने देखा है कि वह बच्चा
crying. I have patients in my OPD. The
रोना शुरू कर देता है।  मेरे ओपीडी में मरीज़ हैं।
parent will come in, but because there's
माता-पिता अंदर आएंगे, लेकिन क्योंकि
nobody else at home, they'll bring the
घर पर कोई और नहीं है, वे
kid and the kid is nose deep into a
बच्चे को साथ लाएंगे और बच्चा मोबाइल में पूरी तरह से डूबा हुआ होगा
mobile and the kid is
और बच्चा
two and it can barely hold the phone,
दो साल का है और वह मुश्किल से फोन पकड़ सकता है,
but then it's just looking at YouTube
लेकिन फिर वह यूट्यूब
videos and in the middle the mom would
वीडियो देख रहा होगा और बीच में मां
just take the phone away and the kid
फोन छीन लेगी और बच्चा
would start balling and crying. As soon
रोना शुरू कर देगा।  जैसे ही
as the phone is back, the kid is
फोन वापस आता है, बच्चा कहता है कि
like I fear that this behavior pattern
मुझे डर है कि इस व्यवहार पैटर्न से
will lead to serious attention issues.
ध्यान संबंधी गंभीर समस्याएं पैदा होंगी।
And that is what we are seeing playing
और यही हम घटित होते हुए देख रहे हैं।
out. Also, the reason that ADHD and uh
इसके अलावा, एडीएचडी और
these sort of problems are increasing is
इस प्रकार की समस्याएं इसलिए बढ़ रही हैं
because your brain is now not wired to
क्योंकि आपका मस्तिष्क अब ऐसी किसी
pay attention to one thing that is not
चीज पर ध्यान देने के लिए तैयार नहीं है जो
this level of stimulating. Because if
उत्तेजक स्तर से बाहर हो।  क्योंकि यदि
this level of stimulus is the new
प्रोत्साहन का यह स्तर नई
normal, reality can never compete with
सामान्य बात है, तो वास्तविकता कभी भी इसका मुकाबला नहीं कर सकती।
it. So I feel that if I if I have to
इसलिए मुझे लगता है कि यदि मैं
predict, I feel that there will be a
भविष्यवाणी करूं तो मुझे लगता है कि इसमें
correction which has already started. So
सुधार होगा, जो पहले ही शुरू हो चुका है।  इसलिए
in places like Australia, social media
ऑस्ट्रेलिया जैसे स्थानों में
is now banned for people for kids under
अब 16 वर्ष से कम उम्र के बच्चों के लिए सोशल मीडिया पर प्रतिबंध लगा दिया गया है।
16. I think that is going to be the
मुझे लगता है कि यह एक
norm. We are going to have to protect
सामान्य बात होगी।  हमें
children from overexposure to this level
बच्चों को
of stimulation from an early age because
कम उम्र से ही इस स्तर की उत्तेजना से बचाना होगा, क्योंकि
that developing brain needs to be
विकासशील मस्तिष्क को
protected. M I think there will be a
संरक्षित करने की आवश्यकता है।  मुझे लगता है कि
correction on this and people will kind
इसमें सुधार होगा और लोग
of be more into physical activity
शारीरिक गतिविधि की ओर अधिक आकर्षित होंगे।
nature. Yes, they have to be similar to
हां, ये वैसे ही होने चाहिए जैसे
cocaine and opium 100 years ago. Uh for
100 साल पहले बच्चों को कोकीन और अफीम दी जाती थी।  यहां
even kids with some cough, they were
तक ​​कि खांसी वाले बच्चों को भी इस तरह की
given stuff like this because at that
चीजें दी जाती थीं क्योंकि उस
time heroin was given to kids because at
समय बच्चों को हेरोइन दी जाती थी क्योंकि उस
that time they thought
समय उन्हें लगता था कि
But then you very quickly realize how
लेकिन फिर आपको बहुत जल्दी पता चल जाता है कि
harmful it is and now it's unimaginable,
यह कितना हानिकारक है और अब यह अकल्पनीय है, है
right? But at one point it happened. So
ना?  लेकिन एक समय ऐसा आया जब ऐसा हुआ।  इसलिए
I think something similar will happen
मुझे लगता है कि
with social media where right now we're
सोशल मीडिया के साथ भी कुछ ऐसा ही होगा, जहां अभी हम इसे समझने की कोशिश कर रहे हैं
still figuring out and adults are
और वयस्कों को यह
realizing it's harmful and for kids I
एहसास हो रहा है कि यह हानिकारक है, और बच्चों के लिए मुझे
feel there will be a shift where kids
लगता है कि इसमें बदलाव आएगा, जहां बच्चे
will get protected.
सुरक्षित हो जाएंगे।
And the pertinent question now
और अब प्रासंगिक प्रश्न यह है कि
in a thousand years? H what I I think we
एक हजार साल बाद मानव प्रजाति कैसी दिखेगी?  मैं सोचता हूं कि
were pretty much the same a thousand
एक हजार
years ago. A thousand years ago. Yes.
साल पहले हम लगभग एक जैसे ही थे।  एक हज़ार साल पहले.  हाँ।   किसी भी
things. Let's stretch it to 50,000
चीज़ के लिए 1,000 वर्ष का समय बहुत कम है।  आइये इसे 50,000 वर्ष तक बढ़ाते हैं।
years. Sure. Sure. So let's look at it
ज़रूर।  ज़रूर।  तो आइये इसे
logically. What are the parts of our
तार्किक दृष्टि से देखें।  हमारे
body that we don't really use anymore
शरीर के वे कौन से अंग हैं जिनका हम अब अधिक उपयोग नहीं करते
that much? What do we not use? So we
?  हम क्या उपयोग नहीं करते?  इसलिए हम
don't use hair. Wow. Really? Because
बालों का उपयोग नहीं करते।  बहुत खूब।  वास्तव में?  क्योंकि
hair was originally intended for
बाल मूलतः तापमान नियंत्रण के लिए बनाये गये थे।
control. But currently hair does not
लेकिन वर्तमान में बालों को
have a lot of evolutionary advantage.
बहुत अधिक विकासात्मक लाभ नहीं है।
And if
और अगर
tomorrow everybody goes
कल सभी लोग
bald functionally, will something
कार्यात्मक रूप से गंजे हो जाएं, तो क्या कुछ
change? Will you be will you not be able
बदलेगा?  क्या आप ऐसा
to do anything that you're currently
कुछ भी करने में सक्षम नहीं होंगे जो आप वर्तमान में कर रहे हैं
doing? No. So hair would be one. Um
?  नहीं, तो बाल भी एक होंगे।  उम्म,
there is an argument for toes.
पैर की उंगलियों के लिए एक तर्क है।
We don't really need them. We're not
हमें सचमुच उनकी जरूरत नहीं है.  हम
anyway. Most of us are now walking
वैसे भी नहीं हैं.  हममें से अधिकांश लोग अब
around with shoes. So whatever function
जूते पहनकर घूमते हैं।  अतः पैरों की उंगलियों का जो भी कार्य होता था, वह
of toes there would have been is also
भी
going away because shoes don't have toes
समाप्त हो रहा है, क्योंकि जूतों में उंगलियां नहीं होतीं
and we are able to function pretty much
और हम दिनभर काम करने में सक्षम होते हैं।
all day. So why can't our feet look like
तो फिर हमारे पैर पैर की उंगलियों की तरह क्यों नहीं दिख सकते
toes? What are the functions of toes?
?  पैर की उंगलियों के कार्य क्या हैं?
Earlier they would provide grip, we were
पहले वे पकड़ प्रदान करते थे, हम
able to climb better, all of that. But
बेहतर चढ़ाई करने में सक्षम थे, ये सब।  लेकिन
now we don't need it. So just thinking
अब हमें इसकी जरूरत नहीं है.  तो
logically these would be some of the
तार्किक रूप से सोचें तो ये कुछ ऐसी
things that go away. Um a lot of us are
चीजें हैं जो दूर हो जाएंगी।  हम में से बहुत से लोग
now
अब
sedentary and we are sedentary as in we
गतिहीन हो गए हैं और हम गतिहीन इस अर्थ में हैं कि हम
are not moving around so much. Our
ज्यादा घूम-फिर नहीं रहे हैं।  हमारा
metabolism is not wired for sedentary
चयापचय गतिहीन जीवन के लिए तैयार नहीं है।
life. Our metabolism is wired to be
हमारा चयापचय (मेटाबोलिज्म)
walking a lot more. What if our
अधिक चलने के लिए तैयार है।  यदि हमारा
metabolism changes?
चयापचय बदल जाए तो क्या होगा?
What if our metabolism figures out that
क्या होगा यदि हमारा चयापचय यह समझ ले कि
hey we actually don't need this level of
हमें वास्तव में इस स्तर के
metabolism and activity? What if it
चयापचय और गतिविधि की आवश्यकता नहीं है?  यदि इसकी
slows down? We might have changes in the
गति धीमी हो जाए तो क्या होगा?
way diabetes happens and blood pressure
मधुमेह और रक्तचाप के तरीके में परिवर्तन हो सकता है,
happens because all those are a result
क्योंकि ये सभी
of a previous system where we needed
पहले की प्रणाली का परिणाम हैं, जहां हमें
much more
बहुत अधिक
energy. What if you realize that a lot
ऊर्जा की आवश्यकता होती थी।  क्या होगा यदि आपको पता चले कि
of the food that we eat is processed
हम जो खाना खाते हैं, वह ज्यादातर प्रसंस्कृत
food. So our gut might change. The
भोजन है।  तो हमारी अंतःप्रज्ञा बदल सकती है।
bacteria in the gut might change. We
आंत में मौजूद बैक्टीरिया बदल सकते हैं।  हम
processed food better. But all this is
प्रसंस्कृत भोजन को बेहतर ढंग से खाना और उसके साथ रहना सीख सकते हैं।  लेकिन यह सब
over a 50,000 one one lakh years. I also
50000000000 वर्षों से अधिक समय का मामला है।  मैं यह भी
think we've reached that point in
सोचता हूं कि हम
the story of the earth not just the
सिर्फ मानव कहानी में ही नहीं, बल्कि पृथ्वी की कहानी में भी उस बिंदु पर पहुंच गए हैं।
human story. But the story of the earth
लेकिन कहानी पृथ्वी की है
where science has suddenly started
जहां विज्ञान ने अचानक अब तक की तुलना में कहीं अधिक
advancing way faster than it did until
तेजी से प्रगति करना शुरू कर दिया है।
now. Oh yeah. So what Yuallo Mahari says
अरे हां।  तो युआलो महारी का कहना है
is that uh obviously the next species
कि जाहिर है कि अगली प्रजाति की
own biology, right? Which is
जीवविज्ञान में मशीनें शामिल होंगी, है ना?  जो
nanobots as well as neural link style uh
नैनोबॉट्स के साथ-साथ न्यूरल लिंक स्टाइल
brain chips. Yeah, I can see that
ब्रेन चिप्स भी है।  हाँ, मैं ऐसा होते हुए देख सकता हूँ।
happening. Absolutely. I think that's a
बिल्कुल।  मैं सोचता हूं कि यह
very obvious. So evolution is now
बहुत स्पष्ट बात है।  अतः अब विकास
proving too
बहुत
slow because like we said natural
धीमा साबित हो रहा है क्योंकि जैसा कि हमने कहा कि प्राकृतिक
evolution would take 50,0001 lakh years.
विकास में 50,0001 लाख वर्ष लगेंगे।
But when have we ever waited that long
लेकिन हमने कब किसी चीज के लिए इतना लंबा इंतजार किया है कि
for anything like we will make it
हम उसे पूरा कर लेंगे
happen? So this is where androids will
?  तो यहीं पर एंड्रोइड्स की भूमिका
come in. But because this is a brain
आएगी। लेकिन क्योंकि यह एक मस्तिष्क-
centric episode. Yeah. Um whenever you
केंद्रित एपिसोड है।  हाँ।  जब भी आप
speak about the prefrontal cortex, you
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स के बारे में बात करते हैं, तो आप
say that this is the newest part of the
कहते हैं कि यह मस्तिष्क का सबसे नया हिस्सा है।
brain. Yes. Uh my question to you is
हाँ।  मेरा आपसे प्रश्न यह है कि
within the preffrontal cortex, what's
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स में
the newest part? Brilliant. That that's
सबसे नया भाग कौन सा है?  शानदार।  यह इस बात का
a clue in terms of where the human brain
संकेत है कि मानव मस्तिष्क कहां
is going. Yeah. So there are two parts
जा रहा है।  हाँ।  अतः इसके दो भाग
are developed the most recently.
सबसे हाल ही में विकसित किये गये हैं।
Uh again this is very very subtle
फिर से यह बहुत ही सूक्ष्म है
because everything is new but there's
क्योंकि सब कुछ नया है लेकिन
one called fronttoolar which is
एक फ्रंटटूलर है जो
ahead. So it's sort of projection
आगे की योजना बनाने के लिए जिम्मेदार है।  तो यह एक प्रकार का प्रक्षेपण
visualization. No the best word would be
दृश्यीकरण है।  नहीं, सबसे अच्छा शब्द होगा
prediction. How do I predict what will
भविष्यवाणी।  मैं कैसे भविष्यवाणी कर सकता हूं कि क्या
happen? Pattern recognition. pattern
घटित होगा?  पैटर्न मान्यता।
recognition over time. Pattern
समय के साथ पैटर्न की पहचान।  पैटर्न
recognition not just in a static place.
पहचान सिर्फ स्थिर स्थान पर ही नहीं।
Pattern recognition is me saying this is
पैटर्न पहचान यह है कि मैं कहता हूं कि यह
a this is a
एक
cup but prediction is me saying where
कप है, लेकिन भविष्यवाणी यह ​​है कि मैं कहता हूं कि
will this cup be tomorrow morning at
यह कप कल सुबह
10:00. For that I will need information
10:00 बजे कहां होगा।  इसके लिए मुझे
as to what your house habits are. Where
आपके घर की आदतें क्या हैं, इसकी जानकारी चाहिए होगी।
does the cook keep the cups? And so if
रसोइया कप कहां रखता है?  और इसलिए यदि
I'm good at prediction, I can take a
मैं भविष्यवाणी करने में अच्छा हूं, तो मैं
pattern from the past and project it
अतीत से एक पैटर्न ले सकता हूं और उसे
into the future and say in 12 hours this
भविष्य में प्रक्षेपित कर सकता हूं और कह सकता हूं कि 12 घंटे में यह
cup will be there. The better I am at
कप वहां होगा।  मैं भविष्यवाणी करने में जितना बेहतर हूँ
prediction, the better is my
, मेरा
survival. This is where humans differ
जीवित रहना उतना ही बेहतर है।  यही वह बिंदु है जहां मनुष्य
animals, which over 50,000 years could
पशुओं से भिन्न है, जिसमें 50,000 वर्षों में
possibly become a stronger sixth
संभवतः अधिक शक्तिशाली छठी
sense. Yes. So a stronger sixth
इंद्री विकसित हो गई है।  हाँ।  अतः, एक मजबूत छठी
sense could very well be the next stage
इंद्रिय विकास का अगला चरण हो सकती है।
of evolution. You can call it a sixth
आप इसे छठी इंद्रिय कह सकते हैं।
sense. This is simply better cognitive
यह बस बेहतर संज्ञानात्मक
ability. We are it's not a sense. We are
क्षमता है।  हम यह कोई अर्थ नहीं रखते हैं।  हम
basically putting whatever we are
मूलतः जो कुछ भी
sensing to better use. We're processing
महसूस कर रहे हैं उसका बेहतर उपयोग कर रहे हैं।  हम
all the data around us much better.
अपने आस-पास के सभी डेटा को बेहतर ढंग से संसाधित कर रहे हैं।
Exactly. Exactly how an AI neural net
बिल्कुल।  एआई न्यूरल नेट वास्तव में कैसे
works. Correct. And so if you have the
काम करता है।  सही।  और इसलिए यदि आपके पास
ability to incorporate AI into our
हमारे पूर्वानुमान पैटर्न में एआई को शामिल करने की क्षमता है
prediction patterns, we would be able to
, तो हम
make even better prediction. So imagine
और भी बेहतर पूर्वानुमान लगाने में सक्षम होंगे।  तो कल्पना कीजिए कि
if you have an AI chip that is now able
यदि आपके पास एक एआई चिप है जो अब
to process all of this and then if you
यह सब प्रोसेस करने में सक्षम है और फिर यदि आप
ask me where will the cup be tomorrow
मुझसे पूछें कि कल
morning at 10:00 a.m. It might be
सुबह 10:00 बजे कप कहां होगा, तो यह
instinctive for me. Of course, it will
मेरे लिए सहज हो सकता है।  बेशक, यह
be here. In fact, I might be able to
यहीं होगा।  वास्तव में, मैं
tell you where will it be in one week
आपको पिछले पैटर्न के आधार पर यह बता सकता हूं कि एक सप्ताह में यह कहां होगा।
today but it is simply information
आज गणना करने की क्षमता जादू जैसी लग सकती है, लेकिन यह केवल सूचना
processing. How better how well can I
प्रसंस्करण है।  मैं जानकारी को कितनी बेहतर तरीके से
process information? Right? Um so this
संसाधित कर सकता हूँ?  सही?  तो यह
is one part you said there's another
एक हिस्सा है, आपने कहा कि एक और
part. The other part is the part that is
हिस्सा भी है।  दूसरा भाग आत्मनिरीक्षण वाला भाग है।
self-introspective. Animals couldn't do
जानवर ऐसा नहीं कर सकते,
this but there is a part called as a
लेकिन एक हिस्सा जिसे
ventromedial prefrontal cortex which is
वेंट्रोमीडियल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स कहा जाता है, वह
outside. The part outside is called
बाहर होता है।  बाहर वाले भाग को
dorsalateral prefrontal cortex. That is
डोर्सालेटरल प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स कहा जाता है।  यह
the part that is responsible for
वह भाग है जो कार्यकारी कार्यप्रणाली के लिए जिम्मेदार है।
executive functioning. Executive
कार्यकारी
functioning basically means logical
कार्यप्रणाली का मूलतः अर्थ तार्किक
thinking. How do I plan my action? So if
सोच है।  मैं अपनी कार्यवाही की योजना कैसे बनाऊं?  इसलिए यदि
I if you ask me to set up a chessboard,
आप मुझसे शतरंज की बिसात बिछाने को कहें तो
I will be able to plan. Or if you ask me
मैं योजना बना सकूंगा।  या यदि आप मुझे
to make chai, I'll be able to plan the
चाय बनाने के लिए कहेंगे, तो मैं क्रम की योजना बना सकूंगा,
um you know keep the utensil, add water,
आप जानते हैं कि बर्तन रखना है, पानी डालना है,
what is the sequence of action, how do I
क्रिया का क्रम क्या है, मैं
plan it? That part is a dorsal
इसकी योजना कैसे बनाऊं?  वह भाग पृष्ठीय
prefrontal cortex. Logical thinking
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स है।  तार्किक सोच से
looking ahead.
आगे की ओर देखना।
Inside that is a ventromedial prefrontal
इसके अन्दर एक वेंट्रोमीडियल प्रीफ्रंटल
cortex that has the ability to think
कॉर्टेक्स होता है जिसमें भावनाओं के बारे में सोचने की क्षमता होती है।
emotions. It's new. Animals can't do
यह नया है.  जानवर ऐसा नहीं कर सकते
that. We can do that. We are able to
.  हम ऐसा कर सकते हैं।  हम अपने
look at ourselves and say, "Huh, I'm
आप को देखकर कह सकते हैं, "हं, मैं
feeling sad. I'm feeling
उदास महसूस कर रहा हूं। मुझे
angry." And I say we, but I would say
गुस्सा आ रहा है।"  और मैं कहता हूं कि हम, लेकिन मैं यह भी कहूंगा
that a lot of humans can't do it because
कि बहुत से मनुष्य ऐसा नहीं कर सकते, क्योंकि
this takes effort. So introspection,
इसके लिए प्रयास की आवश्यकता होती है।  इसलिए आत्मनिरीक्षण करना,
looking at yourself, understanding what
अपने आप को देखना, यह समझना कि
is going on within you is a new skill
आपके भीतर क्या चल रहा है, एक नया कौशल है
and that is where spirituality comes in.
और यहीं पर आध्यात्मिकता आती है।
Exactly. Here is where spirituality
बिल्कुल सही।  यहीं पर आध्यात्मिकता की भूमिका
comes in. Because when one begins
आती है। क्योंकि जब कोई व्यक्ति
meditating regularly in life, it's
जीवन में नियमित रूप से ध्यान करना शुरू करता है, तो यह
discomforting. You're made to face your
असुविधाजनक हो जाता है।  आपको
own truths. And that's why most people
अपनी सच्चाई का सामना करना पड़ता है।  और यही कारण है कि अधिकतर लोग
stop meditating or your brain's
ध्यान करना बंद कर देते हैं या फिर उनका मस्तिष्क
overactive. You can't like not even
अति सक्रिय हो जाता है।  आप
meditating. They won't even journal.
ध्यान करना भी पसंद नहीं कर सकते।  वे जर्नल भी नहीं लिखेंगे।
They won't even think about their
वे अपनी भावनाओं के बारे में भी नहीं सोचेंगे।
emotions. They don't even want to
वे
address the fact that they are feeling
इस तथ्य पर भी बात नहीं करना चाहते कि वे
something. You're challenging the part
कुछ महसूस कर रहे हैं।  आप अपने मस्तिष्क के उस हिस्से को चुनौती दे रहे हैं
of your brain that's at the brink of
जो
human evolution. Yes. That's not
मानव विकास के कगार पर है।  हाँ।  यह
everyone's cup of tea. No. Today I
हर किसी के बस की बात नहीं है।  नहीं। आज मेरा
believe that somebody who's capable of
मानना ​​है कि जो व्यक्ति
regulating themselves are at a better
स्वयं को नियंत्रित करने में सक्षम है, वह उन लोगों से बेहतर स्थिति में है जो ऐसा नहीं कर सकते।
better, I believe would be able to deal
मेरा मानना ​​है कि जो व्यक्ति स्वयं को बेहतर ढंग से नियंत्रित कर सकता है, वह
with their own stresses better, which
अपने तनावों से बेहतर ढंग से निपटने में सक्षम होगा, जिसका
means they are at a lesser risk of
अर्थ है कि उसे
mental health issues. What do you mean
मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं का खतरा कम होगा।
by regulate themselves?
स्वयं को विनियमित करने से आपका क्या तात्पर्य है?
If I am
अगर मैं
upset, what do I do with it now? Okay,
परेशान हूं तो अब मैं क्या करूं?  ठीक है,
that is regulation. Viewing your own
यह विनियमन है।  अपनी
inherent emotions as external to
अंतर्निहित भावनाओं को
whatever is viewing those emotions.
उन भावनाओं को देखने वाले से बाहरी रूप में देखना।
Correct? So, so far in human history,
सही?  अतः, अब तक मानव इतिहास में
the successful people have been the ones
सफल लोग वे ही रहे हैं जो
who could solve external problems
बाहरी समस्याओं को
better. So, Thomas Edison could invent a
बेहतर ढंग से हल कर सकते थे।  तो, थॉमस एडिसन प्रकाश बल्ब का आविष्कार कर सके।
light bulb. He successful. Elon Musk
वह सफल हुआ.  एलन मस्क
could create whatever Tesla company or
जो भी टेस्ला कंपनी या
SpaceX
स्पेसएक्स को
successful. And that will continue. The
सफल बना सकते हैं।  और यह जारी रहेगा।
world will still need human beings to
दुनिया को बाहरी समस्याओं को सुलझाने के लिए अभी भी मनुष्यों की आवश्यकता होगी
solve external problems and all
और सभी
entrepreneurs will be rewarded.
उद्यमियों को पुरस्कृत किया जाएगा।
But just as important as external
लेकिन बाहरी
problems are internal problems. And so
समस्याओं के समान ही आंतरिक समस्याएं भी महत्वपूर्ण हैं।  और अब
far the people who are good at solving
तक उन लोगों को महत्व नहीं दिया गया जो आंतरिक समस्याओं को सुलझाने में माहिर हैं।
importance. But the rise of mental
लेकिन मानसिक
health issues highlights how important
स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं में वृद्धि यह दर्शाती है कि
it is to be able to solve internal
आंतरिक
problems. And so in the future the
समस्याओं को सुलझाना कितना महत्वपूर्ण है।  और इसलिए भविष्य में
successful people will be the ones who
सफल लोग वे होंगे जो
can do both solve internal as well as
आंतरिक और
external problems. And you will get
बाह्य दोनों समस्याओं को हल करने में सक्षम होंगे।  और
importance you will get validation if
यदि
you are able to sort yourself out.
आप स्वयं को सुलझाने में सक्षम होंगे तो आपको महत्व मिलेगा, मान्यता मिलेगी।
Okay. Um, again I got to recap our Hindi
ठीक है।  मैं एक बार फिर से
episode from couple of years ago I
कुछ वर्ष पहले के हमारे हिन्दी एपिसोड को याद करना चाहता हूँ,
think where we spoke about that part of
जहाँ हमने मस्तिष्क के उस हिस्से के बारे में बात की थी जो
the brain responsible for ego. Amydala.
अहंकार के लिए जिम्मेदार है।  अमिडाला.
Amydala is part of it. Yes. What's the
अमीडाला इसका एक भाग है।  हाँ।
part of your brain that identifies the
आपके मस्तिष्क का कौन सा भाग
limits of your physical body like I know
आपके भौतिक शरीर की सीमाओं को पहचानता है जैसे कि मुझे पता है कि
my finger is about a meter away from my
मेरी उंगली इस समय मेरी आँखों से लगभग एक मीटर की दूरी पर है।
eyes right now. Yeah. is a part of the
हाँ।  यह मस्तिष्क का एक हिस्सा है,
brain that so this is called
इसलिए इसे
introsception which is awareness of your
अंतर्ग्रहण कहा जाता है जो आपके
own body's personal space and this is a
अपने शरीर के व्यक्तिगत स्थान के बारे में जागरूकता है और यह
part of the parietital lobe um so the
पार्श्विका लोब का एक हिस्सा है, इसलिए
parietal lobe is responsible for
पार्श्विका लोब अंतरिक्ष की पहचान के लिए जिम्मेदार है
recognition of space and one part of the
और पार्श्विका लोब का एक हिस्सा
external space so I know how far you are
बाहरी स्थान की पहचान करता है, इसलिए मुझे पता है कि आप मुझसे कितनी दूर हैं,
from me but there is also a part of the
लेकिन पार्श्विका लोब का एक हिस्सा भी है जो
parietal lobe that deals with internal
आंतरिक स्थान से संबंधित है,
space so I know that if I want to
इसलिए मुझे पता है कि अगर मैं
stretch my legs I know kit distance. I
अपने पैरों को फैलाना चाहता हूं तो मुझे कितनी दूरी पता है।  मुझे
need this much room to stretch my
अपनी बात को सही ढंग से फैलाने के लिए इतनी जगह की जरूरत है।
correct. Um, the reason I'm bringing
मैं
this up is because of the story of how
इस बात को इसलिए उठा रहा हूँ क्योंकि यह कहानी है कि कैसे
Sguru
सगुरु ने
in his own spiritual evolution and it's
अपने आध्यात्मिक विकास में एक महत्वपूर्ण बिंदु को छुआ था और यह ऐसी
not something that only he has spoken
बात नहीं है जिसके बारे में केवल उन्होंने ही बात की हो।
about. If you actually study uh the
यदि आप वास्तव में
sages across Indian history, they all
भारतीय इतिहास के ऋषियों का अध्ययन करें, तो वे सभी
speak about this one point where the
इस एक बिंदु के बारे में बात करते हैं, जहां
boundaries between their inner world and
उनकी आंतरिक दुनिया और बाहरी दुनिया के बीच की सीमाएं
diminished.
कम हो गई हैं।
Sure. In terms of Sguru said that I was
ज़रूर।  श्रीगुरु ने कहा कि मैं
sitting there, I was meditating under
वहां बैठा था, मैं
that tree on Chamundi Hill I think and
चामुंडी पहाड़ी पर उस पेड़ के नीचे ध्यान कर रहा था और
he says that at one point something
उन्होंने कहा कि एक समय ऐसा
happened where everything around me and
आया जब मेरे चारों ओर और
everything within me was the same.
मेरे भीतर सब कुछ एक जैसा हो गया।
So this is um this is logical and this
तो यह बात तर्कसंगत है और यह
is a part of something called as ego
अहं विलीनीकरण नामक चीज का एक हिस्सा है।
dissolusion. Yes, this is what I'm
हां, मैं विकास के
talking about from a perspective of
परिप्रेक्ष्य से यही बात कर रहा हूं।
evolution. Yeah.
हाँ।
So let me come back to the parietital lo
तो चलिए मैं पार्श्विका लो की बात पर वापस आता हूं
thing because as you said the part of
क्योंकि जैसा कि आपने कहा कि
your brain your brain is aware of where
आपके मस्तिष्क का वह भाग जानता है कि
your body ends right. This is called
आपका शरीर कहां समाप्त होता है।  इसे
personal space. Your brain always needs
व्यक्तिगत स्थान कहा जाता है।  आपके मस्तिष्क को हमेशा यह
to know where your personal space ends.
जानने की जरूरत होती है कि आपका व्यक्तिगत स्थान कहां समाप्त होता है।
Then you have perpersonal space which is
फिर आपके पास प्रतिवैयक्तिक स्थान है जो
the area which is right around my body.
मेरे शरीर के ठीक चारों ओर का क्षेत्र है।
And then there is extra personal space
और फिर अतिरिक्त व्यक्तिगत स्थान है
which is beyond that. Why is this
जो उससे परे है।  यह महत्वपूर्ण क्यों है
important? Because the closer somebody
?  क्योंकि आप जितना अधिक किसी के करीब होंगे,
is, the more importance your brain will
आपका मस्तिष्क उसे
give that person in terms of both love
प्रेम और भय दोनों के संदर्भ में उतना ही अधिक महत्व देगा।
fear. So your brain has to judge
इसलिए आपके मस्तिष्क को
distance. So if somebody's threatening
दूरी का अंदाजा लगाना होगा।  इसलिए यदि कोई
you and they're a kilometer away, your
आपको धमका रहा है और वह एक किलोमीटर दूर है, तो आपका
brain is more relaxed. But they are
मस्तिष्क अधिक शांत रहता है।  लेकिन वे
right in your
आपके
face, full alarm bells ringing, right?
सामने ही हैं, खतरे की घंटी बजा रहे हैं, है ना?
Like amydala is very active because it
जैसे कि एमाइडाला बहुत सक्रिय है क्योंकि यह
space. Now very interestingly when does
अंतरिक्ष की दूरी पर व्यक्ति पर निर्भर करता है।  अब बहुत दिलचस्प बात यह है कि
your personal space
आपका व्यक्तिगत स्थान कब
change? It can change when you are
बदलता है?  यह तब बदल सकता है जब आप किसी ऐसी चीज को
holding something that you identify as
पकड़ते हैं जिसे आप स्वयं के रूप में पहचानते हैं।
So a good example is somebody who has
तो एक अच्छा उदाहरण यह है कि जिसने
learned sword fighting for a long time
लम्बे समय तक तलवारबाजी सीखी है, वह
will consider the sword as an extension
तलवार को
of their arm. So in their brain they
अपनी भुजा का विस्तार ही मानेगा।  इसलिए उनके मस्तिष्क में उन्हें
know exactly where the sword's tip ends
ठीक-ठीक पता है कि तलवार की नोक कहां समाप्त होती है,
because their brain has added this
क्योंकि उनके मस्तिष्क ने यह
calculation that the sword is now part
गणना जोड़ दी है कि तलवार अब
of my
मेरी
arm. And so when they will move they
भुजा का हिस्सा है।  और इसलिए जब वे आगे बढ़ेंगे तो उन्हें
know where the sword is. or a batsman or
पता होगा कि तलवार कहाँ है।  या एक बल्लेबाज
a batsman or a tennis player they know
या एक टेनिस खिलाड़ी वे
exactly where the where their body ends
बिल्कुल जानते हैं कि उनका शरीर कहां समाप्त होता है
and where the bat begins and where the
और बल्ला कहां से शुरू होता है और कहां
bat ends. So it is part of their body.
समाप्त होता है।  तो यह उनके शरीर का हिस्सा है.
Now so I highlight this to tell you that
अब मैं आपको यह बताना चाहता हूँ कि
the personal space definition is not
व्यक्तिगत स्थान की परिभाषा
fixed. It is
निश्चित नहीं है।  यह
fluid. A very interesting side angle to
तरल है.  इसका एक बहुत ही दिलचस्प पहलू यह है कि
this is when you're in
जब आप
love, that other person is now a part of
प्यार में होते हैं, तो दूसरा व्यक्ति आपका एक हिस्सा बन जाता है।
you. You're speaking from a scientific
आप वैज्ञानिक दृष्टिकोण से बोल रहे हैं।
perspective. Yes. So when you love
हाँ।  इसलिए जब आप
someone, deeply love someone, when you
किसी से प्रेम करते हैं, गहराई से प्रेम करते हैं, तो जब आप
see that other person getting hurt, you
देखते हैं कि दूसरा व्यक्ति चोट खा रहा है, तो आपको
will feel that hurt because your body
वह चोट महसूस होगी, क्योंकि आपका शरीर
inter your brain interprets their body
और आपका मस्तिष्क उनके शरीर को अपना शरीर मान लेता है।
And this is deep love. So a mother to a
और यह गहरा प्रेम है।  तो
child for example, right? And when that
उदाहरण के लिए एक बच्चे की माँ, है ना?  और जब
child falls down, the mom will react as
बच्चा गिरता है, तो माँ ऐसे प्रतिक्रिया करेगी जैसे
if she has gotten
उसे
hurt because the your brain interprets
चोट लगी हो, क्योंकि आपका मस्तिष्क
it that way. And that can happen in
इसे उसी तरह से समझता है।  और ऐसा
romantic love as well. Especially when
रोमांटिक प्रेम में भी हो सकता है।  विशेषकर जब
you are intimate, when you are canodling
आप अंतरंग होते हैं, जब आप चुंबन करते हैं
or whatever, cuddling or when you are in
या जो भी, गले मिलते हैं या जब आप
that same
एक ही
space, your brain can build a sense of
स्थान पर होते हैं, तो आपका मस्तिष्क अंतरंगता की भावना का निर्माण कर सकता है
intimacy that brings you to so close
जो आपको इतना करीब लाता है
that you are one, which is a you can say
कि आप एक हो जाते हैं, जिसे आप
that's almost a spiritual experience to
लगभग एक आध्यात्मिक अनुभव कह सकते हैं कि यह
feel your own personal space expand to
महसूस करना कि आपका अपना व्यक्तिगत स्थान
involve a whole other
एक अन्य
person, which is why breakups can hurt,
व्यक्ति को शामिल करने के लिए विस्तारित हो रहा है, यही कारण है कि ब्रेकअप दुख पहुंचा सकता है, है
right? If you're very close to somebody
ना?  यदि आप किसी के बहुत करीब हैं
and you've gone, your brain can almost
और आप उससे दूर चले गए हैं, तो आपका मस्तिष्क लगभग ऐसा
feel like a part of your body is gone
महसूस कर सकता है जैसे आपके शरीर का कोई हिस्सा चला गया है।
away. And part of recovering from a
और ब्रेकअप से उबरने का एक हिस्सा
breakup is reidentifying your personal
है अपने व्यक्तिगत स्थान को पुनः पहचानना।
Now what
अब
Sguru claims to have experienced is ego
सगुरु जो अनुभव करने का दावा करते हैं वह अहंकार
disillusion which is ego is what holds
मोहभंग है, अर्थात अहंकार ही
your personal space in place. This is
आपके व्यक्तिगत स्थान को अपने स्थान पर बनाए रखता है।  यह
me. This is not me. self non-self this
मैं ही हूं।  यह मैं नहीं हूं।  स्वयं अ-स्व यह
difference is
अंतर
ego suppose if my ego
अहंकार है मान लीजिए यदि मेरा अहंकार
dissolves hypothetically suppose if my
काल्पनिक रूप से विलीन हो जाता है मान लीजिए यदि मेरा
ego dissolves now where is the
अहंकार विलीन हो जाता है तो अब
I and like I said love can dissolve that
मैं कहां हूं और जैसा कि मैंने कहा कि प्रेम उस
ego but love for one
अहंकार को विलीन कर सकता है लेकिन एक
person what if
व्यक्ति के लिए प्रेम क्या होगा यदि
hypothetically I build
काल्पनिक रूप से मैं
love for everyone
सभी के लिए प्रेम का निर्माण करूं
Not genuine love for the world, for
दुनिया के लिए,
existence, for
अस्तित्व के लिए,
life and I am the
जीवन के लिए वास्तविक प्रेम नहीं और मैं ही दुनिया हूं।
Hypothetically, that would mean that my
सैद्धांतिक रूप से, इसका अर्थ यह होगा कि मेरा
brain is now expanded enough that my
मस्तिष्क अब इतना विस्तृत हो गया है कि मेरा
personal space is now the
निजी स्थान ही अब
world. From a neuroscience perspective,
दुनिया है।  तंत्रिका विज्ञान के नजरिए से,
the brain?
मस्तिष्क की संरचना में क्या परिवर्तन होगा?
If you look, if you do an MRI, nothing.
अगर आप देखें, अगर आप एमआरआई करें, तो कुछ नहीं मिलेगा।
The brain would still look the same. We
मस्तिष्क अभी भी वैसा ही दिखेगा।  हम
are talking of networks. the neural
नेटवर्क की बात कर रहे हैं।  तंत्रिका
pathways would change. I don't really
पथ बदल जाएंगे।  मैं वास्तव में नहीं
know what that would look like, but I'm
जानता कि यह कैसा दिखेगा, लेकिन मैं
talking theoretically this is possible.
सैद्धांतिक रूप से कह रहा हूं कि यह संभव है।
So, if you've lost your sense of self
इसलिए, यदि आपने अपना आत्म-बोध खो दिया है
and you've if you've dissolved
और आपने स्वयं को विलीन कर लिया है
yourself, your sense of personal space
, तो आपके व्यक्तिगत स्थान की भावना में
could theoretically include the whole
सैद्धांतिक रूप से पूरी दुनिया शामिल हो सकती है।
In your eyes, as a neuroscientist, is
एक तंत्रिका वैज्ञानिक के रूप में, आपकी दृष्टि में क्या यह
that a valid next stage of evolution or
विकास का अगला चरण है या
are we romanticizing
हम
spiritual talk here? I don't think we
यहां आध्यात्मिक बातों को रोमांटिक बना रहे हैं?  मुझे नहीं लगता कि हम
are romanticizing it but practically
इसे रोमांटिक बना रहे हैं, लेकिन व्यावहारिक रूप से
speaking I wouldn't expect this to
मैं यह उम्मीद नहीं करता कि यह
happen for everybody and there is a
हर किसी के साथ घटित हो और
reason for it um which is that ego plays
इसका एक कारण है कि अहंकार
role in our lives. So we tend to
हमारे जीवन में बहुत उपयोगी भूमिका निभाता है।  इसलिए हम
villainize ego a lot. We tend to say
अहंकार को बहुत अधिक खलनायक बना देते हैं।  हम कहते हैं
that no no we should not have ego but it
कि नहीं-नहीं, हमें अहंकार नहीं करना चाहिए, लेकिन यह
is ego that makes you get up and go to
अहंकार ही है जो आपको उठने और
work. M it's ego that makes you progress
काम पर जाने के लिए प्रेरित करता है।  यह अहंकार ही है जो आपको
in your career. Progress in your career,
आपके करियर में प्रगति कराता है।  अपने करियर में प्रगति करें,
protect your family. If you say that
अपने परिवार की सुरक्षा करें।  यदि आप कहते हैं कि
everybody is the same, it doesn't matter
सभी लोग एक जैसे हैं, तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि
who lives or dies. Subka subluk, we are
कौन जीता है या कौन मरता है।  सबका सबलुक, हम
all living the same story at at that
सभी उस स्तर पर एक ही कहानी जी रहे हैं।
level. Uh it might be actively harmful
उह, यह हमारे लिए सक्रिय रूप से हानिकारक हो सकता है।
for us. So I'm not convinced that this
इसलिए मैं इस बात से सहमत नहीं हूं कि यह
is the stage, this is the journey for
वह पड़ाव है, यह
everybody. But which is why in Indian
हर किसी के लिए यात्रा है।  लेकिन यही कारण है कि भारतीय
scriptures it is written that um
शास्त्रों में लिखा है कि
too early in your life is also not a
अपने जीवन में बहुत जल्दी अहंकार विघटन के उस चरण तक पहुँचना भी एक
great idea because you still have to go
अच्छा विचार नहीं है क्योंकि आपको अभी भी
through those four stages and um in the
उन चार चरणों से गुजरना होगा और
middle stage the ara karmama moa. So you
मध्य चरण में आरा कर्मा मोआ है।  तो आपको
through materialism, you have to go
भौतिकवाद से गुजरना होगा, आपको
through karma which is desire, then you
कर्म से गुजरना होगा जो कि इच्छा है, फिर आपको
have to go through detachment and then
वैराग्य और फिर
nirvana because that is the path and
निर्वाण से गुजरना होगा क्योंकि यही मार्ग है और
that's I feel that's a practical thing
मुझे लगता है कि यही एक व्यावहारिक बात है।
to do. Perhaps in this final chapter,
शायद इस अंतिम अध्याय में,
I'd like to ask you a hypothetical
मैं आपसे एक काल्पनिक प्रश्न पूछना चाहूँगा
question, which is that if I put someone
, वह यह कि यदि मैं आपके सामने किसी ऐसे व्यक्ति को रखूं
in front of you who is supposedly
जो
actually evolved, who's gone beyond the
वास्तव में विकसित है, जो
point of nirvana mo as a neuroscientist,
एक तंत्रिका विज्ञानी के रूप में निर्वाण की सीमा से आगे निकल चुका है, तो
what would you ask him or her?
आप उससे क्या पूछेंगे?
The first question that I've always been
पहला सवाल जो मुझे हमेशा से जानने की
curious about
जिज्ञासा रही है, वह यह है कि
you still talking to
आप अभी भी
everybody? I I'm genuinely curious about
हर किसी से बात क्यों कर रहे हैं?  मैं वास्तव में इसके बारे में उत्सुक हूं,
because if I am an enlightened
क्योंकि मैं एक प्रबुद्ध
person, I have no
व्यक्ति हूं, मुझमें कोई
ego. There is no sadhhat.
अहंकार नहीं है।  कोई सदहत नहीं है।
And I'm sitting on stage and I'm talking
और मैं मंच पर बैठा हूं और
people. Somebody insults me. Somebody
लोगों से बात कर रहा हूं।  कोई मेरा अपमान करता है।  कोई
makes fun of me. There is no
मेरा मजाक उड़ाता है।  मैं वहां नहीं हूं।
me. Somebody asks me a
कोई मुझसे
question, but there is no me.
प्रश्न पूछता है, लेकिन मैं वहां नहीं हूं।
to answer or convince somebody or get
किसी को उत्तर देने, किसी को समझाने या किसी के
debate with
साथ बहस करने की मेरी प्रेरणा कहां से आती है,
because that person is also
क्योंकि वह व्यक्ति भी
me, the audience is also me, the
मैं हूं, श्रोता भी मैं हूं,
questioner is also me. So why am I here?
प्रश्नकर्ता भी मैं हूं।  तो फिर मैं यहाँ क्यों हूँ?
Would you ask that person anything that
क्या आप उस व्यक्ति से ऐसा कुछ पूछेंगे जिससे
understanding of the brain? So after
मस्तिष्क पर आपके शोध और समझ को बढ़ावा मिलेगा?  तो जब
they answer this
वे इस प्रश्न का उत्तर देंगे तो
question that will hopefully calm my
उम्मीद है कि मेरी
deep cynicism
गहरी निराशा शांत हो जाएगी,
um because I I I believe that a
क्योंकि मेरा मानना ​​है कि
spiritual
आध्यात्मिक
journey will eventually end with you
यात्रा अंततः
coming to terms with everything. And I
हर चीज को स्वीकार करने के साथ समाप्त होगी।  और मुझे
feel like that would also settle that
लगता है कि इससे
core desire in you
आपके अंदर
to tell people
लोगों को
things cuz you will realize
बातें बताने की मूल इच्छा भी शांत हो जाएगी, क्योंकि आप
that
उस
journey. And I think that is a very rare
यात्रा का एहसास करेंगे।  और मैं सोचता हूं कि वह बहुत ही दुर्लभ
person who will achieve
व्यक्ति होगा जो
nirvana and still come and talk to
निर्वाण प्राप्त कर लेगा और फिर भी सबके पास आकर बात करेगा।
I think it is a very rare person who
मुझे लगता है कि वह बहुत ही दुर्लभ व्यक्ति है जो
would truly achieve
वास्तव में
nirvana which is let go of their ego to
निर्वाण प्राप्त कर सकता है, जो अपने अहंकार को
that extent where nothing really
उस सीमा तक छोड़ देता है जहां कुछ भी वास्तव में
matters, money doesn't matter, people
मायने नहीं रखता है, पैसा मायने नहीं रखता है, लोग मायने नहीं रखते हैं,
uh and still be involved in running a
और फिर भी वह व्यवसाय चलाने
or creating a brand or trying to answer
या ब्रांड बनाने या सवालों के जवाब देने की कोशिश में शामिल होता है।
questions. I think that would be a very
मैं सोचता हूं कि वह बहुत
rare person and if so the world will be
दुर्लभ व्यक्ति होगा और यदि ऐसा हुआ तो विश्व
very lucky to have that. Um but if such
बहुत भाग्यशाली होगा।  लेकिन यदि ऐसा कोई
a person does exist then and if they are
व्यक्ति मौजूद है और यदि वे
willing then I would absolutely want to
इच्छुक हैं तो मैं निश्चित रूप से
put them in a functional MRI and ask
उन्हें कार्यात्मक एमआरआई में रखना चाहूंगा और
them to
उनसे
just talk about their experience. Just
अपने अनुभव के बारे में बात करने के लिए कहूंगा।  बस इस
talk about how do you see life and just
बारे में बात करें कि आप जीवन को किस प्रकार देखते हैं और
see how their amygdala is not getting
देखें कि उनका अमिग्डाला
activated at all. how they're how they
बिल्कुल भी सक्रिय नहीं हो रहा है।  वे कैसे हैं, क्या
are are they focusing outside or inside?
वे बाहर या अंदर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं?   क्या
Is there an outside or inside anymore?
अब भी कोई बाहर या भीतर है?
If there is no
अगर अहंकार नहीं है तो
ego, then what are they what is their
फिर उनका
brain focusing on? Because this outside
मस्तिष्क किस पर केन्द्रित है?  क्योंकि यह बाहर-
inside is a very ego perspective. What
अंदर बहुत अहंकारपूर्ण दृष्टिकोण है।
inside after that? I'm very curious. I
उसके बाद अंदर क्या?  मैं बहुत उत्सुक हूं।  मैं ऐसा करना चाहूँगा,
would want to do that because people
क्योंकि लोगों ने
long-term meditators who go into a
लम्बे समय से ध्यान करने वाले लोगों पर कार्यात्मक एमआरआई किया है, जो समाधि में चले जाते हैं,
trance and we've understood a lot about
और हमने इस बारे में बहुत कुछ समझा है कि
how the brain works in deep trance like
गहन समाधि में मस्तिष्क किस प्रकार कार्य करता है, जैसे कि
what um in terms of how your default
आपका डिफॉल्ट
mode network really shuts down. You
मोड नेटवर्क किस प्रकार बंद हो जाता है।  आप
self-introspection so much. You don't
इतना आत्म-निरीक्षण में नहीं फंसे हैं।  आप यह नहीं
think about who am I, what am I doing
सोचते कि मैं कौन हूं, क्या कर रहा हूं
and all that. And there is complete
वगैरह।  और
there's a very lowering of your amydala.
आपके एमाइडाला में बहुत अधिक कमी आ जाती है।
there's no sense of threat. You go into
वहाँ किसी प्रकार का खतरा नहीं है।  आप
a sort of almost like a sleep state but
लगभग नींद जैसी अवस्था में चले जाते हैं, लेकिन
awake. Um where you are almost in
जागते हुए।  उम्म, जहाँ आप लगभग
harmony. So right now if you do an EG
सामंजस्य में हैं।  तो अभी यदि आप ई.जी. करते हैं तो
your brain waves are all jagged and
आपके मस्तिष्क की तरंगें अनियमित होंगी और
that's normal. But in your deep sleep
यह सामान्य है।  लेकिन गहरी नींद में
your brain waves are like a wave smooth
आपके मस्तिष्क की तरंगें एक शांत
wave. Imagine you can reach that at
लहर की तरह होती हैं।  कल्पना कीजिए कि आप अपनी इच्छा से उस तक पहुंच सकते हैं।
will. That's pretty incredible. I would
यह बहुत अविश्वसनीय है.  मैं
want to do those experiments. But first,
वे प्रयोग करना चाहूँगा।  लेकिन पहले
I have to get over this cynicism.
मुझे इस निराशावाद से बाहर निकलना होगा।
I think we need to do a sequel episode
मुझे लगता है कि हमें टिप्पणी अनुभाग
to explore this more with the help of
की मदद से इस विषय पर और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए एक सीक्वल एपिसोड बनाने की आवश्यकता है,
the comment section because it's been a
क्योंकि यह एक
very expansive episode. We've gone up to
बहुत ही विस्तृत एपिसोड रहा है।  हम
unisellular organisms did in order to
एककोशिकीय जीवों तक गए हैं ताकि यह
understand where we are going in 3,25.
समझ सकें कि हम 3,25 में कहां जा रहे हैं।
I will say one thing which is
मैं एक बात कहूंगा कि
consciousness the way I see it as of
चेतना को जिस रूप में मैं
today is a loop. I'll just put this out
आज देखता हूं वह एक लूप है।  मैं अभी इसे सामने रखूंगा।
there. Anything that loops upon itself
जो भी चीज अपने आप पर चक्र बनाती है, वह
becomes slightly more
थोड़ी अधिक
conscious. Anything that loops upon
सचेतन हो जाती है।  कोई भी चीज़ जो
itself. Yeah.
अपने आप पर लूप बनाती है।  हाँ।
So the way that proteins are formed is
तो प्रोटीन का निर्माण इस प्रकार होता है कि
amino acids will form a line and at some
अमीनो एसिड एक रेखा बनाते हैं और किसी
level that single strand of amino acid
स्तर पर अमीनो एसिड का एकल स्ट्रैंड
itself and it forms a hairpin
स्वयं पर लूप बनाता है और यह एक हेयरपिन
loop and that hairpin loop will loop on
लूप बनाता है और यह हेयरपिन लूप स्वयं पर लूप करेगा
itself and that is how primary
और इस प्रकार
structures of proteins is formed and
प्रोटीन की प्राथमिक संरचना बनती है और
when that loops on itself it is called
जब यह स्वयं पर लूप बनाता है तो इसे बीटा संरचना कहा जाता है।
or a beta
या एक बीटा
helix. This is how complexity of looping
हेलिक्स.  इस प्रकार लूपिंग की जटिलता
increases and at some
बढ़ती जाती है और किसी
level consciousness comes out of
स्तर पर चेतना इससे बाहर आती है।
it. Okay. Wow. I just wanted to put this
ठीक है।  बहुत खूब।  मैं बस यही बात कहना चाहता था।
out there. Whoever is listening,
जो कोई भी सुन रहा है, वे
whatever sense they can make of it, let
इसका जो भी अर्थ निकाल सकें, निकालें।
them make of it. I don't want to explain
मैं अब और स्पष्टीकरण नहीं देना चाहता।
anymore. That looping never stops.
यह चक्र कभी नहीं रुकता।
That looping continues on and on and on.
यह चक्र चलता ही रहता है, चलता ही रहता है।
At every level of evolution, there is a
विकास के प्रत्येक स्तर पर एक चक्र
looping and at some level we are doing
चलता रहता है और किसी न किसी स्तर पर हम
the same thing. Introspection is the
वही काम कर रहे होते हैं।  आत्मनिरीक्षण
ultimate
परम
looping. It's 3 billion years of
लूपिंग है।  इसका 3 अरब वर्षों का
evolution is an ultimate loop. Opening
विकास एक चरम चक्र है।
the third eye and turning it within.
तीसरी आँख खोलना और उसे भीतर की ओर मोड़ना।
Yes, that's the way to look at it. So it
हां, इसे इसी तरह से देखा जाना चाहिए।  तो यह
is a loop. You look into a mirror, it's
एक लूप है.  आप दर्पण में देखें, यह
a loop. You write art, it's a loop.
एक लूप है।  आप कला लिखते हैं, यह एक लूप है।
You're introspecting, you meditate, it's
आप आत्मनिरीक्षण कर रहे हैं, आप ध्यान कर रहे हैं, यह
a loop. The more you
एक चक्र है।  जितना अधिक आप
loop, the higher the level of
लूप करेंगे, आपकी चेतना का स्तर उतना ही अधिक ऊंचा
consciousness you go. So when you
जाएगा।  तो जब आप
meditation, that's a loop. That is how
ध्यान के बारे में चिंतन करते हैं, तो वह एक चक्र है।  इस प्रकार
consciousness
चेतना
evolves. And by definition, I don't
विकसित होती है।  और परिभाषा के अनुसार, मुझे नहीं
think there's an upper limit.
लगता कि इसकी कोई ऊपरी सीमा है।
I think it can keep on looping. Can on a
मैं सोचता हूं कि यह चलता रहेगा।
very basic level all these studies that
बहुत ही बुनियादी स्तर पर ये सभी अध्ययन
back the the effects of meditation. Oh,
ध्यान के प्रभावों का समर्थन करते हैं।  ओह,
you become calmer or your left brain and
आप शांत हो जाते हैं या आपके बाएँ मस्तिष्क और
right brain coordinate much better. So
दाएँ मस्तिष्क का समन्वय बेहतर हो जाता है।  तो
very basic advantages of it. I don't
इसके बहुत ही बुनियादी लाभ हैं।  मुझे नहीं
think we know what advantages long-term
लगता कि हम जानते हैं कि दीर्घकालिक ध्यान से वास्तव में क्या लाभ हो सकते हैं।
We know some things. We know that it uh
हम कुछ बातें जानते हैं।  हम जानते हैं कि यह
calms your basic sympathetic system
आपकी मूल सहानुभूति प्रणाली को शांत करता है।
down. It calms your basic threat
यह आपके बुनियादी खतरे का
detection down and it leaves you in a
पता लगाने की क्षमता को शांत करता है और आपको ऐसी स्थिति में छोड़ देता है
position where you're able to deal with
जहां आप
stresses better. I think practically
तनावों से बेहतर ढंग से निपटने में सक्षम होते हैं।  मैं व्यावहारिक रूप से सोचता हूं
speaking because all your practical
क्योंकि आप अपनी सभी व्यावहारिक
problems you'll be able to deal with in
समस्याओं से बेहतर तरीके से निपटने में सक्षम होंगे, इसलिए
your life problems better very simply.
अपने जीवन की समस्याओं से निपटने के लिए ध्यान करना बहुत सरल है।
Okay. Thank you. Lots of fun as usual.
ठीक है।  धन्यवाद।  हमेशा की तरह बहुत मज़ा आया.
Thanks man. Uh, I think this episode's
धन्यवाद दोस्त।  उह, मुझे लगता है कि यह प्रकरण
internet. So, let's wait for the comment
इंटरनेट पर बहुत हलचल मचाने वाला है।  तो, आइए टिप्पणी
section. Let's go. Okay.
अनुभाग की प्रतीक्षा करें।  चल दर।  ठीक है।
[Music]
[संगीत]